العُصُورُ الوسطى أو القُرُونُ الوسطى هي التسمية التي تُطلق على الفترة الزمنية في التاريخ الأوروبي التي امتّدت من القرن الخامس حتّى القرن الخامس عشر الميلادي. حيث بدأت بانهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية واستمرّت حتى عصر النهضة والاستكشاف. وتُعتبر فترة العصور الوسطى هي الفترة الثانية بين التقسيمات التقليدية للتاريخ الغربي: الفترة القديمة، والوسطى، والحديثة. وتنقسم العصور الوسطى نفسها إلى ثلاثة فَترات: الفترة المُبكّرة، والمتوسّطة، والمُتأخّرة.

تميزت شبه الجزيرة العربية بموقعها
الذي يتوسط بلاد الشرق الأدنى
القديم، ودورها البشري المؤثر في
تكوين السلالات الأكثر عدًدا بين
سكانه الأقدمين، كما كان لها نصيب
أيًضا من دور الوساطة والتأثير في
بعض خطوط اتصالاته
تدل الآثار الباقية أن
]1[
واقتصادياته.
شبه الجزيرة مرت بفترات متعاقبة
بداية بما خلفه الإنسان البدائي
القديم في العصور الحجرية من
أدوات حجرية ورسوم بدائية
متفرقة، كما أنها تتضمن أساًسا ما تركته الجماعات العربية المتحضرة في عصورها
التاريخية القديمة من آثار معمارية قائمة كبقايا المعابد والأسوار والسدود والحصون
والأبراج والمساكن والمقابر، وما عثر على ما تحتويه من آثار متنوعة لأدوات الاستعمال
اليومي وأدوات الزينة وفنون النحت والنقش، في مناطق عدة من أنحاء شبه الجزيرة
أشارت الاكتشافات الأثرية إلى وجود أقدم الحضارات التاريخية على مستوى
]2[
العربية.
شبه الجزيرة العربية في منطقة نجران، ومن أقدم الحضارات المكتشفة

في أواخِر العصور القديمة، بدأ السُكان بالهجرة والنزوح، وقلّ أعدادُهم، وقد استمرّت هذه الحالة في بدايات العصور الوسطى. وقد أقام الغزاة البرابرة الجرمان، ممالك جديدة على ما تبقى من الإمبراطورية الرومانية الغربية المنهارة. وخلال القَرن السابِع في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا اللتان كانتا ذات يوم جُزءاً من الإمبراطورية الرومانية الشرقية أصبحتا تحت حُكم الدولة الأمويّة. وقد استمرّت الإمبراطورية البيزنطية لفترةٍ في الشَرق وبَقيَت كأحد القوى العُظمى هُناك.

اتّحدت مُعظَم المَمالِك في الغَرب بالمؤسّسات السياسية الرومانية القليلة التي كانت موجودةً آنذاك. وقد بُنيَت الأديرة على نِطاقٍ واسِعٍ كحملاتٍ لتنصير أوروبا الوثنيّة. كما ظَهرت في أواخِر القرن الثامن وبدايات القرن التاسِع الإمبراطورية الكارولنجية تحت سُلالَة الكارولنجيون الإفرنج، وقد غطّت مُعظَم أراضي أوروبا الغربيّة، ولكنّها انهارَت على وَقع الحروبِ الأهليّة إلى جانِب الغزوات الخارجيّة من الفايكنج في الشمال والمجريّون من الشرق والسارسيون من الجنوب.

تزايد عددُ سُكّان أوروبا كثيرًا خِلال الفترة المتوسّطة التي بدأت بعد عام 1000 ميلاديّاً بسببِ الابتكارات التكنولوجية والزراعية التي سمحت بازدهار التجارة متصاحبة بحقبة القروسطية الدافئة التي سمحت بازدياد المنتوج الزراعي. وقد كانَت المانورالية -وهي عملية تنظيم الفلاحين في قرى مدينة بالعمل والإيجار للنبلاء- والإقطاعيّة -وهي النظام السياسي حيث كان الفرسان والنبلاء من المستوى المتندني مدينون بالخدمة العسكرية للأسياد في مقابل الحق بإستئجار الأراضي والضيع- كانَ هَذان المَذهبان المُتّبعان في تنظيم المجتمعات خلال الفترة المُتوسّطة من العصور الوسطى.

تخلّلت تلك الفترة كذلك ما يُعرف الآن بالحملات الصليبيّة، وكانَت بداية التبشير بها عام 1095، وهي محاولاتٍ عسكريّة من مسيحيي غَربِ أوروبا للسَيطَرة على الأراضي المُقدّسة الشرق أوسطية من المسلمين. أمّا الحياةُ الفكريّة فقد تأثرت بالفلسفة المدرسية القائمة على ربط العقل بالإيمانيات. ومن أبرَزِ إنجازات ومشاهير تلك الفترة كان لاهوت وفلسفة توما الأكويني، ولوحات جوتو، وأشعار دانتي وتشوسر، ورحلات ماركو بولو، والفنّ المِعماري القوطي الجلي في هندسة كاتدرائية مِثلَ كاتدرائية شارتر.

الفَترة المُتأخّرة من العصور الوسطى اتّسمَت بالمصاعِب والمعاناة والكوارِث التي لحقتها، فالمجاعات والطاعون والحروب قد هدّدت تعداد السكان في أوروبا الغربية، فبين عامي 1341 - 1350 سَلبَ طاعون الموت الأسود حياة ثُلثِ سُكّان أوروبا، كما لَعِبَ التنازُع والهرطقة والانشقاق داخِل الكنيسة الكاثوليكية والحروب الأهلية وثورَات الفلّاحين في الممالك، جميعُها كانَت أسباباً سيئة في الفترة المُتأخّرة. في النهاية، أدّى التَطوّر التِقَني والثقافي إلى إعادة تشكيل المُجتَمع الأوروبي، مما أسدَل السِتَارَ عن العصور الوسطى معلنةً بذلك بداية العصر الحديث

أصل التسمية والحُقَب التاريخيّة
العصور الوُسطَى هي إحدى الحُقَب الثلاث الذي يُقسّم إليه التاريخ الأوروبي، وهي: العصر الكلاسيكي القديم، والعصور الوسطى، والعصر الحديث.

قسّم مُؤرّخو ذلك العصرَ التاريخَ المعروفَ إلى ستة عصور أو ما يُعرَف بعصر الإمبراطوريات الأربع، وقد اعتَبروا عَصرَهُم هو الأخير قبلَ نهايَة العالم. وعِندما كانوا يتحدّثون عن زمانِهم، كانوا يَصِفونَ أنفُسَهم أنّهم من العصر الحديث. ففي ثلاثينيّات القرن الرابِع عشر، اعتَبَر الشاعِر فرانشيسكو بتراركا عصور ما قَبل المسيحية عُصوراً أثريّة أو غابِرة، بينَما اعتَبَر ما بَعد ذلك عَصراً جديداً. وقد كانَ ليوناردو بروني أوّل مُؤرّخ يَستخدِم التَقسيم الزمني الثلاثي لتلك الحقبة في كتابه تاريخ الشعب المزدهر (بالإنجليزية: History of the Florentine People) وذلك في عام 1442. ظهر المُصطلَح الذي يُعبّر عن العصور الوسطى لأوّل مرّة في اللغة اللاتينية عام 1469م، وهو (باللاتينية: media tempestas) والتي تعني حرفيّاً الموسم الوسيط. وكانَ المُصطَلح في تغيّرٍ مُستَمر على مَرّ التاريخ، حتّى ظهر مُصطَلح «العصور الوسطى» (باللاتينية: medium aevum) (بالإنجليزية: middle ages) بمعناه ولفظِه الحاليّ عام 1604، وسُجّل لأوّل مرّة في 1625. ويُشارُ أيضاً لهذه الحُقبَة بالتعبير (بالإنجليزية: medieval period) وهو مشتق من التعبير (باللاتينية: medium aevum). وقد تمّ اعتماد التقسيم الزَمَني الثلاثي على يَد المؤرخ الألماني كريستوف سيلاريوس في القَرن السابِع عَشر وذلكَ عندما قسّمها إلى ثلاث عصور: قديمة، ووسطى، وحديثة.

الشائِعُ أنّ بدايَة العصور الوسطَى هو من عام 476 حيثُ أنّ أوّل من أشارَ إليها هو المُؤرّخ بروني. وبِشكلٍ عام، يُعتَبر عام 1500 تقريباً نهايَةً للعصور الوسطى على خِلافٍ بين المُؤرّخين حولَ تاريخ محدد. حيثُ أن ذلك يَعتَمِد على السياق التاريخي، فأحداثٌ كَرحلَة كريستوفر كولومبوس للأمريكتين عام 1492، أو فَتحُ القُسطَنطينِيَّة عام 1453 على يَد الدولَة العُثمانيّة، أو حركة الإصلاح البروتستانتي عام 1517 قَد تُستخدَم لتحديدٍ زمنيٍ أكثَر دقّة. أمّا أغلّب المُؤرّخونَ الإنجليز يَعتَبِرون معركة بوسوورث عام 1485 هيَ نهايَة تلك الحقبة. وبالنِسبَة للأسبان، فليسَ لديهم تاريخٌ يتّفقونَ عليه ليكونَ نهايَةً لتلكَ الحُقبَة، ولكن بشكلٍ عام، فالنهايَةُ المُعتَمدة لديهم هيَ خِلالَ أعوام 1516 (وفاة الملك فيرديناند الثاني) و 1504 (وفاة الملكة إيزابيلا الأولى) و 1492 (سقوط غرناطة). يُذكَر أنّ مُؤرّخوا اللغات الرومانسيّة يَميلون إلى تَقسيم العصور الوسطى إلى عصور عُليا ودُنيا؛ بينما المُؤرّخونَ الناطِقون بالإنجليزيّة قد تأثّروا بِنُظرائِهم الألمان في تقسيمها إلى ثلاثة فَترات: الفترة المُبكّرة، والمتوسّطة، والمُتأخّرة. في القَرن التاسِع عَشر، تمّ تَسمية العُصور الوسطى باسم العصور المظلمة، ولكن مع اعتماد التقسيمات تمّ اقتصار استخدام هذا المصطلح على العصور الوسطى المبكرة، على الأقل بين المؤرخين.

الإمبراطورية الرُّومانية حقّقت الإمبراطوريّة الرومانية أقصى اتّساعٍ لها في القرن الثاني الميلادي، والقَرنين اللاحِقَين شَهِدا تراجُعاً بَطيئاً لِلسَطوَةِ الرومانيّة على مناطقها النائية. وقد كانَ القرنُ الثالِث الميلادي فَترة اضّطرابٍ سياسي، فالتَضخّم الاقتصادي والغزو والحروب الأهليّة، أدّى إلى عدمِ ثباتٍ في الحُكم  فلا يأتي قيصر ويمكُث قليلاً حتّى يغتَصِب منه العرش قيصر جديد. إضافةً إلى تَراكُم النَفقاتِ العسكريّة خصوصاً لمواجهة الساسانيين، التي تَجدّدت في أواسِط ذاك القرن. حيثُ أنّ الجيشَ تَضاعَف، واستُبدِلَت الكتائِب بوحدات الخيّالة ووحدات أصغر. وقد أدّت الحاجَة للدَخل إلى زيادَةٍ في الضرائِب وانخفاضٍ في ملكيّة الأراضي والمنزلةِ الاجتماعيّة، وهذا الانخفاض أدّى إلى تَحمّل الأفراد أعباءً أكثر. كانت الإدارة المركزية تحتاج لموظفين أكثر ليتعاملوا مع حاجات الجيش، مما أدى إلى شكاوي من المدنيين أن عدد جامعي الضرائب أكثر من عدد دافعي الضرائب.

قامَ القيصَر الروماني ديوكلتيانوس في عام 286 بتقسيم الإمبراطوريّة إداريّاً إلى نِصفَين شَرقي وغربي، غيرَ أنّها كانَت تُعتَبر واحِدة في نَظرِ سُكّانِها وحُكّامِها. حيثُ أنّ التشريعات القانونيّة والإداريّة الصادِرة من النِصفِ الغربيّ مَثلاً تكون مُعتَبرة في النِصفِ الآخر. في عامِ 330، وبعدَ الحربِ الأهليّة، قام قسطنطين الأول بتحويلِ مدينَة بيزنطة لتُصبِحَ عاصِمةً للإمبراطوريّة الشرقيّة وصارت تُعرَفُ باسم القسطنطينية. يُذكَر أنّ إصلاحات ديوكلتيانوس زادَت من قوّة الحكومَة من الناحيَة البيروقراطيّة، فأصلَحت الضرائِب، وزادَت من قوّة الجيش، مما أكسَب الحكومَة مزيداً من الوقت، لكن لم يؤدّي لِحَلّ مشاكِلها كالضرائب الجائرة، وانخفاض مُعدّلات الولادة، بالإضافة إلى الضغوط من قبل الآخرين على حدود الدولة. كَثرةُ الحروب بينَ القياصِرة المُتنازعين في مُنتَصف القرن الرابع أدّت إلى انسياب الجنود من ثغور الإمبراطورية وبالتالي اختراق أعدائها لها. وكانت مُحصّلة القرن الرابع استقرار المجتمع الروماني على أُسس اختَلَفت عن العهد الكلاسيكي السابق، حيثُ اتّسعت الفجوة بين الأغنياء والفقراء، وتآكلت حيوية المدن الصغرى. وطرأ أيضاً تَغييرٌ آخر وهوَ التنصر، أو بالأحرَى تنصر الإمبراطورية، حيثُ استَغرَق ذلِك من القرن الثاني حتّى القرن الخامس على نحو تدريجي.


في عام 376، وإثرَ فِرارهِم من شُعوب الهون، سَمَح الإمبراطور فالنس للقوط الشرقيين بالاستِقرار في ثراسيا (تراقيا) البلقانية الخاضعة للروم، لكنّ استقرارَهُم هُناك لم يَمرّ بِسلام؛ وعِندما أساء الضُبّاط الروم التعامُل مع الموقِف، بدأ القوط الشرقيّون حَملات الغزو والنَهب، وقَتلوا الإمبراطور أثناء مُحاوَلته قَمع اضّطراباتِهم وذلك في معركة أدريانوبل في 9 أغسطس 378. كما كانَت التهديدات الشماليّة من قِبَل التحالُفات القَبليّة والانقسامات داخِل الإمبراطوريّة تُشكّل خَطراً، خصوصاً تلكَ التي كانَت داخِل الكَنيسَة. ففي عام 400، غَزا القوط الغربيّون الإمبراطوريّة الغربيّة، وعلى الرُغمِ من صدّهم عن إيطاليا بادئ الأمر، إلّا أنّهم وَصلوا مَدينَة روما عام 410. وبحلولِ عام 406، عَبَرت شعوبُ الآلان والوندال والسويبيون بلاد الغال. وخِلالَ السنوات الثلاث التالية، انتَشَروا خِلالَ الغال حتّى عَبَروا جِبالَ البرانس إلى ما يُعرَف اليوم بإسبانيا. فابتدأ حينها ما عُرِفَ تاريخيّاً باسم عصر الهِجرة، حيثُ أنّ قبائِلَ مُختَلفة مُعَظَمهم من الجرمان قد انتَقَلوا عَبرَ أوروبا كُلّها، فالفرنج والألامانيون والبرغنديون انتهى بِهم المُقام في شمالِ بلادِ الغال، أمّا الآنجل والساكسون والجوت استقرّوا فيما يُعرَف اليوم ببريطانيا. في ثلاثينيّات القرن الخامِس، بدأ الهونيّون غزوهم للإمبراطوريّة يترأسُهم مَلِكَهُم أتيلا الهوني الذي قادَهُم إلى غَزو البلقان في 442 و447 والغال في 451 وإيطاليا عام 452. واستمرّ التهديد الهوني قائماً حتّى وفاةِ الملك أتيلا عام 453 وما تبعه من تفكك قبائل الهون. وقد أحدَثت تِلك الغزوات تغييراً كامِلاً للطبيعة السياسيّة والسُكّانيّة للإمبراطوريّة الرومانيّة الغربيّة.

مع نهايَة القَرن الخامِس، تقسّمت الإمبراطوريّة الغربيّة إلى فرقٍ سياسيّة صغيرة محكومَة من القبائِل الغازيَة في بدايات القَرن. وكانَت نهايَتُها عام 476 وذلك بعدَ القضاء على آخر أباطرتها رومولوس أوغستولوس. أمّا الإمبراطوريّة الشرقيّة التي عُرِفت فيما بعد باسم الإمبراطوريّة البيزنطية بعد سقوطِ ندّها الغربيّة، كانَ لها مِقدار ضئيل من السيطرة على جارَتِها المُتساقِطة. حافظَ القياصِرة البيزنطيين على السيادَة على أراضيهم. ولم يَجرؤ أحد من ملوك الممالِك التي ظَهرت على إثرِها أن يُعلِنَ نفسَه إمبراطوراً على النِصف الغَربي، ولم تستَمر سيطرة البيزنطيين على الأراضي الغربيّة باستثناءِ مُحاولات جستينيان الأول استرداد شبه الجزيرة الإيطالية وأطراف البَحر المتوسّط.

العُصور الوُسطى المُبَكرة
التركيبَة السياسيّة والسُكّانيّة لأوروبا الغربيّة تغيّرت بعد تَفكّك الإمبراطوريّة الرومانية، وكانَت الهِجرات في تلك الفترة توصَف بأنّها غَزوات، فقد كانَت حَملاتٍ عسكريّة وهجرةُ شعوبٍ كاملة نحوَ الإمبراطوريّة، وقد واجَهت تلك الهجرات رَفضاً من عِليَة الشَعب الرومي الغربي تمثّلت في بذلهم للمال لدعم الجيش لإيقاف الهِجرة. وكانَ القياصِرة في القرنِ الخامِس مُتَحكّمٌ بِهم من خلال القادة العسكرييين من أمثال ستيليكو وأسبار وريسيمر وغوندوباد، وقد كانَ أغلَبُهم أصولُهم ليسَت روميّة، وعندما انهارَت الدولَة كانَ الملوكُ من بَعدِهم على هذه الحال أيضاً. والمُصاهرات بينَ الروم والملوك الجُدد صارَت شائعة. أدّى ذلك إلى امتزاجِ الثقافة الرومانيّة بعاداتِ القبائل الغازية وظهور سياسات جديدة، وشَمِل ذلك المجالِس الشعبيّة التي تُمّكن أفراد القبائل الأحرار من الخوض في موضوعات سياسية بشكل أكبر مما كان معروفاً وقت الدولة الرومانية. ومن آثار ذلك الامتزاج أنّ الأدوات التي كانوا يَستَخدِمونها صارت مُتشابهة. وقد قلّت الضرائب كذلك، فكثيرٌ مِن الكيانات السياسيّة تَخلّت عن دَعمِ جِيوشِها عن طريق الضرائب واستَبدلتها بِمَنحها الأراضي والإيجارات؛ بمعنى أنّه كانَ هُناكَ حاجةٌ قَليلةٌ للضرائِب مما نَتَج عنه تآكل النظام الضريبي. كما انتَشَرت الحروبُ بين وداخل الممالك، وانخَفضت العبوديّة إثر تدني الإمداد، وأصبحت المجتمعات ريفية.

الشعر العربي وله تعريفات عدة وتختلف تبعا لزمانها وقديما فقد عرّف الشعر بـ (منظوم القول غلب عليه؛ لشرفه بالوزن والقافية، وإن كان كل علم شعراً)، (ابن منظور: لسان العرب)، وعرّف أيضا بـ (هو: النظم الموزون، وحده ما تركّب تركباً متعاضداً، وكان مقفى موزوناً، مقصوداً به ذلك. فما خلا من هذه القيود أو بعضها فلا يسمى (شعراً) ولا يُسمَّى قائله (شاعراً)، ولهذا ما ورد في الكتاب أو السنة موزوناً، فليس بشعر لعدم القصد والتقفية، وكذلك ما يجري على ألسنة الناس من غير قصد؛ لأنه مأخوذ من (شعرت) إذا فطنت وعلمت، وسمي شاعراً؛ لفطنته وعلمه به، فإذا لم يقصده، فكأنه لم يشعر به"، وعلى هذا فإن الشعر يشترط فيه أربعة أركان، المعنى والوزن والقافية والقصد)(الفيومي)، وقال الجرجاني (إن الشعر علمٌ من علوم العرب يشترك فيه الطبعُ والرّواية والذكاء).

وعرّفه الشريف الجرجاني (في اللغة: العلم، وفي الاصطلاح كلام مقفًى موزون على سبيل القصد، والقيد الأخير يخرج نحو قوله تعالى: «الذي أنقض ظهرك، ورفعنا لك ذكرك» فإنه كلام مقفًى موزون، لكن ليس بشعر، لأن الإتيان به موزوناً ليس على سبيل القصد، والشعر في اصطلاح المنطقيين: قياسٌ مؤلف من المخيلات، والغرض منه انفعال النفس بالترغيب والتنفير، كقولهم: الخمر ياقوتة سيالة، والعسل مرة مهوعة.)(كتاب التعريفات) فالوزن شرط لازم في جميع أنواع الشعر، القديم، وقيل في فضله (فيه الحق والصدق والحكمة وفصل الخطاب، وأنه مجنى ثمر العقول والألباب، ومجتمع فرق الآداب، والذي قيد على الناس المعاني الشريفة، وأفادهم الفوائد الجليلة، وترسل بين الماضي والغابر، ينقل مكارم الأخلاق إلى الولد من الوالد، ويؤدي ودائع الشرف عن الغائب إلى الشاهد، حتى ترى به آثار الماضيين مخلدة في الباقين، وعقول الأولين مردودة في الآخرين، وترى لكل من رام الأدب وابتغى الشرف وطلب محاسن القول والفعل منارا مرفوعا، وعلما منصوبا، وهاديا مرشدا، ومعلما مسددا، وتجد فيه للنائي عن طلب المآثر والزاهد في اكتساب المحامد داعِياً ومُحَرِّضاً، وَلاعِثاً وَمُحَضِّضاً، وَمُذَكِّراً وَمُعَرِّفاً، وَواعِظاً وَمُثَقِّفاً) دلائل الإعجاز، أما القافية فهي لازمة في معظم أنواع الشعر القديم وهي (هي الحرف الأخير من البيت، وقيل: هي الكلمة الأخيرة منه)(كتاب التعريفات)، لكن الشعر الحديث أخذ يقلص من دور القافية الخارجية، فاستعمل الشعر المرسل، أي الشعر دون تقفية خارجية، وإن كان قد سعى، في الواقع، إلى تعويضها بنوع من التقفية الداخلية، التي لايمكن الاستغناء عنها، بالنسبة لأي نوع من أنواع الشعر، وفي أي فترة من فترات الشعر العربي، شعر ما قبل الإسلام ويشير بعضهم إليه بالعصر الجاهلي، أو إسلامي أو أموي أو عباسي أو أندلسي أو حديث.

وكان الشعر العربي، قبل الإسلام، ديوان العرب، وعلمهم الذي لم يكن لهم علم أصح منه. واستمر بعد تلك الحقبة فنا أدبيا بارزا إلا أنه نوفس من قبل العديد من الفنون الأخرى مثل الخطابة والرسائل وغيرها.

ما يميز الشعر العربي أنه قد التزم بالوزن والقافية، في مجمل أنماطه، وفي مختلف أجياله، وإن جاءت بعض المحاولات المعاصرة خالية من الوزن والقافية، مثل قصيدة النثر(ظهر مصطلح قصيدة النثر في الأدب العربي في مجلة شعر سنة 1960 للدلالة على شكل تعبيري جديد انتهت إليه الكثير من الأشكال التجريبية التي جربها جيل النصف الأول من القرن العشرين، كالنثر الشعري والشعر المنثور والشعر الحر. ويعد في مرحلته بمثابة الثورة الأخيرة على عمود الشعر العربي في بعده الإيقاعي خاصة).

كان الشعر في عصر ما قبل الإسلام وسيلة عربية، وكانت العرب تقيم الأفراح إن برز من أبنائها شاعر مبدع، فالشعر عند العرب قديما كان يرفع من شأن قبيلة ويحط من قيمة أخرى. وكان الشعر، في صدر الإسلام، وسيلة من وسائل الدفاع عن رسالة الإسلام ضد مشركي قريش. كما كان الشعر، في عهد بني أمية، وفي عصر العباسيين، وسيلة من وسائل الفرق السياسية والفكرية المتنازعة، قصد تبليغ آرائها، والدفاع عن مبادئها، في مواجهة خصومها.

وهكذا كان للشعر العربي دور بارز في الحياة الأدبية والفكرية والسياسية، والشعر يتطور حسب تطور الشعوب العربية والإسلامية، وحسب علاقاتها بالشعوب الأخرى، من فرس وروم وبربر وغيرها. وبرزت في الشعر فنون جديدة متطورة، من حيث المضمون، ومن حيث الأسلوب واللغة، ومن حيث الأوزان والقوافي، وما إليها، حيث ظهر إلى جانب شعر الوصف، وشعر الأطلال، شعر الغزل العذري، والشعر السياسي، والشعر الصوفي، والشعر الاجتماعي والوطني، وشعر الموشحات، والشعر المعاصر الحديث.

أغراض الشعر
لم يتفق النقاد العرب على تحديد أغراض الشعر، وسبب اختلاف تقسيمهم هو اختلاف مناهجهم، فمنهم من يختار أقل عدد من الأغراض ثم يفرع عنها، ومنهم من حاول الربط بين الغرض والانفعال النفسي للشاعر، كما حاول بعضهم أن يجد صلة بين أغراض الشعر وأوزانه.

وقد قسم الشاعر أبوتمام ديوان الحماسة إلى عشرة أبواب :

(باب الحماسة - باب المراثي - باب الأدب - باب النسيب - باب الهجاء - باب المديح والأضياف باب الصفات - باب السّيْر والنعاس - باب المُلح - باب مذمة النساء)

ورأى الناقد حازم القرطاجني أن للشعر ثمانية أغراض هي: التهنئة - التأسّي - التأسف - التعزية - التفجيع - المديح - الهجاء - الرثاء

ولابن حجة الحموي قسمة نسبها لبعضهم ترى أن " بيوت الشعر أربعة: فخر ومديح وهجاء ونسيب"

التفصيل في أغراض الشعر:
الفخر:
هو أن يذكر الشاعر محاسن نفسه وقبيلته فيتباهى بها ويعدد المناقب والمكارم.

ومن أشهر أبياته قول عمرو بن كلثوم:

أَبَا هِنْدٍ فَلاَ تَعْجَلْ عَلَيْنَا *** وَأَنْظِرْنَا نُخَبِّرْكَ اليَقِيْنَا

بِأَنَّا نُوْرِدُ الرَّايَاتِ بِيْضاً *** وَنُصْـدِرُهُنَّ حُمْراً قَدْ رُوِيْنَا

وقول السموأل:

وما قَلَّ مَن كانَت بَقاياهُ مِثلَنا *** شَبابٌ تَسامى لِلعُلى وَكُهولُ

وَما ضَرَّنا أَنّا قَليلٌ وَجارُنا *** عَزيزٌ وَجارُ الأَكثَرينَ ذَليلُ

وقول طرفة:

أَنَا الرَّجُلُ الضَّرْبُ الَّذِي تَعْرِفُونَهُ *** خَشاشٌ كَرَأْسِ الحَيَّةِ المُتَوَقِّدِ

المديح:
هو أن يثني الشاعر على الشخص بما فيه من صفات حسنة وبما فعل من أفعال البر والخير، والمدح هو عكس الهجاء.

ومن سوائر أبيات المديح بيت زهير:

تراه إذا ما جئته متهللا *** كأنك تعطيه الذي أنت سائله

وقول جرير:

ألستم خير من ركب المطايا *** وأندى العالمين بطون راح

وقول حسان بن ثابت:

يغشون حتى ما تهر كلابهم *** لا يسألون عن السواد المقبل

الاعتذاريات
معلقة النابغة هي أحسن مثال وأكمله على شعر الاعتذار، وهو شعر يبدأ الشاعر فيه بالتبرُّأ من التهمة والخيانة، ويظهر الولاء والاتباع، فيقول:

فَلا لَعَمرُ الَّذي مَسَّحتُ كَعبَتَهُ *** وَما هُريقَ عَلى الأَنصابِ مِن جَسَدِ

وَالمُؤمِنِ العائِذاتِ الطَيرِ تَمسَحُها *** رُكبانُ مَكَّةَ بَينَ الغَيلِ وَالسَعَدِ

ما قُلتُ مِن سَيِّئٍ مِمّا أَتَيتَ بِهِ *** إِذاً فَلا رَفَعَت سَوطي إِلَيَّ يَدي

ثم يذكر أنه لا مهرب له ولا منجى من بطش هذا الممدوح، فيقول:

أُنبِئتُ أَنَّ أَبا قابوسَ أَوعَدَني *** وَلا قَرارَ عَلى زَأرٍ مِنَ الأَسَدِ

مَهلاً فِداءٌ لَكَ الأَقوامُ كُلُّهُمُ *** وَما أُثَمَّرُ مِن مالٍ وَمِن وَلَدِ

لا تَقذِفَنّي بِرُكنٍ لا كِفاءَ لَهُ *** وَإِن تَأَثَّفَكَ الأَعداءُ بِالرِفَدِ

ثم يأتي فيها بالمدح ويذكر أفضال المخاطب عليه، (ولذلك أُلحقت الاعتذاريات بالمدح) فيقول :

فَما الفُراتُ إِذا هَبَّ الرِياحُ لَهُ *** تَرمي أَواذِيُّهُ العِبرَينِ بِالزَبَدِ

يَمُدُّهُ كُلُّ وادٍ مُترَعٍ لَجِبٍ *** فيهِ رِكامٌ مِنَ اليَنبوتِ وَالخَضَدِ

يَظَلُ مِن خَوفِهِ المَلّاحُ مُعتَصِماً *** بِالخَيزُرانَةِ بَعدَ الأَينِ وَالنَجَدِ

يَوماً بِأَجوَدَ مِنهُ سَيبَ نافِلَةٍ *** وَلا يَحولُ عَطاءُ اليَومِ دونَ غَدِ

الهجاء:
هو تعبير الشاعر عن غضبه وسخطه أو تعييره غيره بما يكره، وكان شعر الهجاء في الجاهلية وصدر الإسلام شديد الوقع والأثر فإنه يضر بالسمعة ويجعل من الرجل والقبيلة هُزُؤةً في القبائل، فربما اتهم الرجل الحسن السيرة فقُبِّح بين الناس وسَفُل، وربما قتل الشاعر نفسه بهجاءه. واتفق النقاد على أن السب والشتم المقذع هو أنزل أنواع الهجاء في الجودة الشعرية وإنما يكون الهجاء العالي بالمعنى الثقيل على نفس المهجو مثل قول جرير:

فغض الطرف إنك من نمير *** فلا كعبا بلغت ولا كلابا

وقول الشاعر:

قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم *** قالو لأمهم بولي على النار

وقول الحطيئة:

دع المكارم لا ترحل لبغيتها *** واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي

وقول الشاعر:

لو كان يخفى على الرحمن خافية *** من خلقه خفيت عنه بنو أسد

النسيب:
هو ذكر النساء والتشبيب بهن وذكر محاسنهن الجسدية، والغالب في الشعر أن الغزل وذكر الصبا يكون في المطلع، ثم يتمم الشاعر بالتأسي والتصبُّر أو يتخلص إلى غرض اخر كالمدح، ولم يرو في شعر الجاهلية نسيب تفضل فيه المرأة لصفة نفسية خلقية فيها إلا قصيدة الصعلوك الشنفرى:

تَبيتُ بُعَيدَ النَومِ تُهدي غَبوقَها *** لِجارَتِها إِذا الهَدِيَّةُ قَلَّتِ

تَحُلُّ بِمَنجاةٍ مِنَ اللَومِ بَيتَها *** إِذا ما بُيوتٌ بِالمَذَمَّةِ حُلَّتِ

كَأَنَّ لَها في الأَرضِ نِسياً تَقُصُّهُ *** عَلى أَمَّها وَإِن تُكَلَّمكَ تَبلَتِ

أُمَيمَةُ لا يُخزى نَثاها حَليلَها *** إِذا ذُكَرِ النِسوانُ عَفَّت وَجَلَّتِ

الشعر العذري
ظهر في العصر الإسلامي نمط جديد في شعر النسيب وهو الشعر العذري، تميز هذا النوع من الشعر بالعفة وعدم التفحش في الغزل وفيه يذكر الشاعر معاناته بعد فراق محبوبته ومن أشهر الشعراء العذريين: جميل بثينة، وكثيِّر عزة، وعروة بن حزام والمؤنسة لجميل بثينة هي أشهر الشعر العذري كله، يقول فيها:

سَقى اللَهُ جاراتٍ لِلَيلى تَباعَدَت *** بِهِنَّ النَوى حَيثُ اِحتَلَلنَ المَطالِيا

وَلَم يُنسِني لَيلى اِفتِقارٌ وَلا غِنىً *** وَلا تَوبَةٌ حَتّى اِحتَضَنتُ السَوارِيا

وَلا نِسوَةٌ صَبِّغنَ كَبداءَ جَلعَداً *** لِتُشبِهَ لَيلى ثُمَّ عَرَّضنَها لِيا

خَليلَيَّ لا وَاللَهِ لا أَملِكُ الَّذي *** قَضى اللَهُ في لَيلى وَلا ما قَضى لِيا

قَضاها لِغَيري وَاِبتَلاني بِحُبِّها *** فَهَلّا بِشَيءٍ غَيرِ لَيلى اِبتَلانِيا

رواية الشعر ورواته
بسبب عدم شيوع التدوين عند العرب كحال كل الأمم آنذاك لم تدون أشعار الشعراء العرب قبل الإسلام، وإنما كان رواتهم، وهم عادة من ناشئة الشعراء، يتولون مهمة حفظ ذلك الشعر وإشاعته بين الناس. وهؤلاء الرواة الذين هم من ناشئة الشعراء قد قويت قرائحهم بعد ذلك، فأصبحوا أو أصبح بعضهم من الشعراء المشاهير. فقد روت المصادر أن زهيرا ابن أبي سلمى كان راوية لأوس بن حجر، وروى عن زهير ابنه كعب والحطيئة، كما روى شعر الحطيئة هدبة بن خشرم، ثم روى جميل بن معمر شعر هدبة بن خشرم، وروى كثير عزة شِعْرَ جميل وهكذا دواليك.

الشعر العربي قبل الإسلام
المقالات الرئيسة: الأصمعيات والمفضليات
على الرغم من أن معظم الشعر في تلك الحقبة لم يتم الحفاظ عليه، فإن ما تبقى يعتبر من أرقى الشعر العربي المقروء حتى الآن. بالإضافة إلى بلاغتة وقيمتة الفنية، الشعر العربي في عصر ما قبل الإسلام، يشكل مصدرا رئيسيا للغة العربية الفصحى سواء في قواعد اللغة والمفردات، وبوصفه يمثل سجلا تاريخيا موثوقا للحياة السياسية والثقافية في ذلك الوقت. امرؤ القيس بن حُجر بن الحارث الكندي (520 م - 565 م) كان شاعرا عربيا عاش قبل الإسلاما عالي الطبقة من قبيلة كندة، يُعد رأس شعراء العرب وأعظم شعراء العرب قبل الإسلام يُعرف في كتب التراث العربية باسم «الملك الضليل» و«ذي القروح». إحتل الشعر مكانة هامة في المجتمع العربي قبل الإسلام حيث الشاعر كان يقوم بدور المؤرخ، وبدور العراف والمادح بالكلمات في مدح القبيلة ويسخر من تشويه سمعة القبائل الأخرى ويعتبر ( الهجاء ) وهو بعض أشكال الشعر الأكثر شعبية في وقت مبكر. والشاعر يمثل هيبة القبيلة وأهميتها في شبه الجزيرة العربية، ونشأت معارك وهمية في الشعر أو الزجل التي تمثل بديلا عن الحروب الحقيقية مثل «عكاظ»، وسوق المدينة، بينما مكة سوف تستضيف مهرجان الشعر العادي حيث ستظهر عروضها الحرفية من الشعر كان الشاعر، غالبا مع تلميذ له الذي يلقى الأبيات ويطلق عليه الراوي أو القارئ. وكانت وظيفة الراوي هي حفظ القصائد عن ظهر قلب، ثم يقوم بقراءة الشعر مع تفسيرات وربما في كثير من الأحيان بالزخارف اللفظية. هذا التقليد يسمح للانتقال من هذه الأعمال الشعرية واعتمد الممارسة في وقت لاحق من قبل حفاظ القرآن لتحفيظهم القرآن. في بعض الفترات كانت هناك سلاسل متصلة من الشعراء المشهورين، كل يقوم بتدريب الراوي بٱعتباره شاعرا لتعزيز قدراته الشعرية، على سبيل المثال، طفيل يقوم بتدريب أوس بن حجر الذي درب زهير بن أبي سلمى، وقام زهير بتدريب ابنه كعب بن زهير، وقام كعب بتدريب الحطيئة، الحطيئة درب جميل بثينة وجميل درب كثير عزة.

بين الشعراء الأكثر شهرة في العصر الأدبي قبل الإسلام أمثال امرؤ القيس، السموأل، النابغة الذبياني، طرفة بن العبد، زهير، وعنترة. «كان معروفا بعروة بن الورد، و» شعراء آخرين، مثل آل الشنفرى، أو الشعراء المتشردون، والكثير من أعمالهم إلى تألفت من الهجمات على قسوة الحياة القبلية والثناء حول العزلة. وكان من المفترض أن بعض هذه الهجمات على قيم العشيرة والقبيلة قصد بها السخرية، وإغاظة المستمعين، ومن ثم أخيرا إلى تأييد جمهورا بهدف إعلاء قيمهم المجتمعية وطريقة حياتهم. في حين تم تحديد هؤلاء الشعراء بشكل وثيق مع قبائلهم، والبعض الآخر، مثل الأعشى، وكان معروفا بولعه بالبحث عن عمل لكل من يحتاج الشعر.

الأفضل من هذه القصائد التي جمعت في وقت مبكر من القرن الثامن باسم المعلقات تعني «قصائد معلقة»، وقد اختلف الدارسون حول معنى المعلقة، ومن الآراء الشائعة، أنها كانت معلقة على الكعبة أو جدرانها، بينما قال آخرون لأنها علقت أو تعلق بأذهان الناس، ومفضليات تعني المفضل أو المختار. يهدف من المعلقات أيضا أن تكون المصدر النهائي للإنتاج في تلك الحقبة مع توافر مثالا واحدا لعمل كل واحد من ما يسمى ب «السبع المعلقات الشهيرة»، على الرغم من أن إصدارات مختلفة تختلف فيها «تلك الشهيرة» التي تم اختيارها.و المفضليات من ناحية أخرى تحوي بالأحرى مجموعة عشوائية.

هناك العديد من الخصائص التي تميز الشعر العربي قبل الإسلام عن الشعر من أوقات لاحقة. واحدة من هذه الخصائص هي التي تركز على المزيد من الاهتمام في ذلك الشعر إلى بلاغة وصياغة الفقرة من القصيدة ككل. وأدى ذلك إلى القصائد التي تتميز بمفردات قوية وأفكارا قصيرة ولكن مع شعر مرتبط ارتباطا فضفاضا. والسمة الثانية هي المقدمة الرومانسية أو الحنين الذي يميز بدايات قصائد ما قبل الإسلام في كثير من الأحيان. في هذه المقدمات، وهي وحدة موضوعية تسمى نسيب، فإن الشاعر يتذكر حبيبته ولها هجر المنزل وأنقاضه. ويشار إلى هذا المفهوم في الشعر العربي باسم المقدمة الطللية، وهي ذكر الوقوف على الأطلال (الوقوف على الأطلال / وقوفه إلى جانب على ما تبقى من آثار منازل ومكان سكنى من يحبهم) لأن الشاعر غالبا ما يبدأ قصيدته بالقول انه يقف على أطلال حبيبته. بل هو نوع من الحنين إلى الماضى والحسرة على ما فات.

بعض اشهر الشعراء العرب فيما قبل الإسلام:

عدي بن ربيعة الزير أبو ليلى المهلهل
عنترة بن شداد
الشنفرى
امرؤ القيس
الخنساء
الأعشى
زهير بن أبي سلمى
عمرو بن كلثوم
الحارث بن حلزة اليشكري
لبيد بن ربيعة
طرفة بن العبد
النابغة الذبياني
هند بنت عتبة
مدارس العصر الحديث
المدرسة الاتباعية
وتعرف باسم مدرسة البعث والإحياء الكلاسيكية.

من أهم روادها: البارودي، أحمد شوقي، أحمد محرم، حافظ إبراهيم، عبد العزيز مصلوح، شفيق جبري، أحمد السقاف مع فروق فردية بين هؤلاء الشعراء تتوقف على ثقافتهم واستعدادهم ومدى حظهم من التجديد.

ملامحها
تعدد المجالات (السياسي – الاجتماعي – المجال الادبي الوجداني المتعدد والفردي كالرثاء والمدح)
ظهور المسرحية الشعرية على يد أحمد شوقي.
لا زال القديم والتقليد يغلبان على افكارها.
نسق الأفكار مرتب. وحملت كذلك سمات الإقناع الوجداني.
ظهور شخصية الشعراء مع اختلاف في مدى ذلك بين شاعر وشاعر.
تتميز الصور غالبا في الخيال الجزئي التفسيري الحسي.
تعني في تعبيرها بالجزالة ومتانة السبك، والصحة اللغوية مع شيء من الموسيقى الظاهرة المتمثله بالمحسنات دون تكلف.
عدم اكتمال الوحدة العضوية في هذه المدرسة فالبيت لايزال يمثل وحده مستقلة في القصيدة.
محافظتها التامة على وحدة الوزن والقافية.
مدرسة الابتداع «الرومانسية»
وهي ثمرة اتصال العرب بالعالم الغربي، وظهرت لتكون تعبيرا صادقا عن الذاتية، والوجدان، والشخصية الفنية المستقله، ورفضها للنهج التقليدي السائد في مدرسة الأحياء الكلاسيكية. من روادها: خليل مطران، أبو القاسم الشابي، إيليا أبو ماضي، عمر أبو ريشة، فهد العسكر.

ملامحها
الفرار من الواقع، واللجوء للطبيعة ومناجاتها والتفاعل معها واستشراف عالم مثالي.
تمتاز الأفكار لدى شعراءها بالاصالة والتجديد والتحليق في عالم الفلسفة والعمق الوجداني.
ظهور ذاتية الشاعر.
يجنحون إلى الخيال إلى حد بعيد فالشعر عندهم لغة العاطفة والوجدان والخيال المحلق وخيالهم الجزئي فيه ابداع وطرافه.
تمتاز هذه المدرسة بالصور الشعرية الممتدة.
التعبير يمتاز بالظلال والإيحاء ولفظه حيه نابضه فيها رقه وعذوبه، كما يبدو التساهل اللغوي عند بعض شعراءهم وبخاصة شعراء المهجر.
الوحدة العضوية بارزة في القصيدة، حيث تسود وحدة المقطع لا وحدة البيت ووحدة الجو النفسي للقصيدة متناسقة مع مواقفها.
لا يلتزم كثير من شعراءها بوحدة الوزن والقافية، فقد تتنوع القافية بتنوع المقاطع وقد يلتزمون بنوع التفعيلة دون الالتزام بوحدة عددها.
مدرسة الشعر الجديد (الواقعية)

وهي طريقة من التعبير عن نفسية الإنسان المعاصر، وقضاياه، ونزوعاته، وطموحه، وآماله، وقد ظهرت لعوامل متعدده منها الرد على المدرسة الابتداعية «الرومانسية» الممعنه في الهروب من الواقع إلى الطبيعة وإلى عوالم مثالية.من روادها: صلاح عبد الصبور، أحمد عبد المعطي حجازي، محمد الفيتوري، أدونيس، بدر شاكر السياب ومن منتسبي هذه المدرسة مهنا أبو غنيمة.

ملامحها
الإنسان فيها جوهر التجربة، والإنسان بمعاناته وحياته اليومية وقضاياه النفسية والاجتماعية والسياسية.
الجنوح إلى الأسطورة، والرمز، والتراث الشعبي، والإشارات التاريخية.
تأثره بروافد مسيحية وصوفية ووثنيه وابتداعية «رومانسية».
تعرية الزيف الاجتماعي والثورة على التخلف.
الوحدة العضوية مكتملة، فالقصيدة بناء شعوري متكامل يبدأ من نقطه بعينها ثم يأخذ بالنمو العضوي حتى يكتمل.
قد يسير على وتيرة واحدة في الوزن والقافية، أو على نظام المقطوعات وشعر التفعيلة، أو قد لايسير على أي نمط محدد.
ينقسم لقسمين:
شعر واضح: يتحدث فيه الشاعر ببساطه وعفوية ولغة تقترب من للغة التخاطب اليومي.
شعر سريالي«غير واضح»: ويتميز بالغموض، والإغراق بالإبهام والرمز والأسطورة ويستعصي الكثير منه على التحليل والتقويم والنقد بمقاييسنا المألوفه
المراجع
 قدامة بن جعفر بن قدامة بن زياد البغدادي أبو الفرج.، قدامة (1406 ه). نقد الشعر (ط. 1). القسطنطينية: مطبعة الجوائب. ص. 3.
 علوي (2006). فلسفة الإيقاع في الشعر العربي. AIRP. ISBN:978-99901-90-31-1. مؤرشف من الأصل في 2022-11-25.
 الموسوعة العربية العالمية
 J. E. Luebering The 100 Most Influential Writers of All Time p.38 The Rosen Publishing Group, 2009 ISBN 1-61530-005-8
 Suzanne Pinckney Stetkevych Reorientations: Arabic and Persian Poetry p.43 Indiana University Press, 1994 ISBN 0-253-35493-5
 الدكتور مهنا أبو غنيمة نسخة محفوظة 30 أغسطس 2020 على موقع واي باك مشين.
 مجلة رسائل الشعر- العدد الأول: الدادئية والسوريالية في الشعر العربي القديم ص. 83http://www.poetryletters.com/mag/?p=157 نسخة محفوظة 2015-09-24 على موقع واي باك مشين.
كتاب الادب والنصوص تأليف: د. إبراهيم عبد الرحمن محمد – إبراهيم عابدين – أبو العينين محمد أبو العينين – محمد علي حسين.
انظر أيضًا
ترخيم
المعلقات العشر
أعلام الشعر الأموي
الشعر العربي في العصر الحديث، هو الشعر العربي الذي كتب في العصر الحديث. وصفةُ (العصر الحديث) يُقصد بها الإطار الزمني الذي تتميز فيه معالم الحياة عن الأزمنة السابقة، ويعدّ الشعر الحديث آخر حلقة في السلسلة الزمنية التالية المتعلقة بالشعر: (العصر الجاهلي - عصر صدر الإسلام - العصر الأموي - العصر العباسي - عصر الأيوبيين والمماليك - أدب الأندلس - العصر العثماني - العصر الحديث - الأدب المُعاصِر).

تصنيف الشعر العربي
درج مؤرخو الأدب العربي على تصنيف الشعر العربي وفق العهود السياسية للدول، أو تبعًا للأقاليم التي نشأ فيها، سواء في مختلف أنحاء العالم العربي أو في الأقاليم الإسلامية.

اعتاد دارسو الشعر العربي تصنيفه إلى فترتين أساسيتين، هما: الشعر القديم والشعر الحديث:

الشعر القديم: كل شعر عربي كتب قبل عصر النهضة العربية، كما يقصد به كل شعر كتب على نمطه فيما بعد، ويمكن أن يسمّى أيضًا بالشعر التقليدي لكونه يسير في ركاب التبعية والتقليد؛ أي أن له قالبًا موحّدا ينتظم فيه، كما يسمى الشعر العمودي نسبة إلى أسلوب كتابة أشطره المتناظرة بشكل عمودي.
الشعر الحديث: كل شعر عربي كتب بعد النهضة العربية، ويختلف عن الشعر القديم في أساليبه، وفي مضامينه، وفي بنائه الفني، وموسيقاه، وأغراضه وموضوعاته، وأنواعه المستجدة والمختلفة.
جميع قصائد الشعر والدواوين التي وضعت في العصر الحديث هي شعر حديث، بدءًا من أول قصيدة كُتِبَت إبان الحملة الفرنسية على مصر وبلاد الشام في المدة ما بين 1798 – 1801م بأحد أقلام الرواد الأوائل -رواد النهضة-.

أصناف الشعر العربي الحديث
يصنف الشعر العربي الحديث عدة تصنيفات، من بينها:

التصنيف حسب الأساليب، مثل: الشعر الحر، الشعر المرسَل، شعر الحداثة، الشعر المعاصر، شعر التفعيلة، وقصيدة النثر.
التصنيف حسب الأجيال، مثل: «شعر الستينيات»، و«شعر السبعينيات»، و«شعر الثمانينيات»، و«شعر التسعينيات» و«شعر القرن الحادي والعشرين».
لكن بعض هذه التصنيفات قد لا تعني شيئًا غير الرغبة في التصنيف، وأحيانًا تكون مثارًا لنزاعات متبادلة بين أطراف متصارعة من مبدعين ونقّاد، لكن الأهم مهو البحث عن سمات فنية وموضوعات تميّز أدبَ كل فئة.

نقاش في الشعر العربي الحديث
يقصد بهذا التعبير ما كتبه شعراء كثيرون على غير منهاج الشعر التقليدي أو الاتباعي (الكلاسيكي) في آداب لغاتهم، وقد ظهر في الأدب العربي أواخر النصف الأول من القرن العشرين، لا سيما على يد أمين الريحاني وبدر شاكر السياب ونازك الملائكة والمهاجرين العرب في عدد من بلدان أوروبا التي قصدوها للاستقرار فيها، خاصة إيطاليا وفرنسا وبريطانيا ثم الولايات الأميركية، وكان من أبرز الاختلافات التي أثارها هذا الاتجاه ما أثير حول (الأصالة والمعاصرة) في كتابه وإنتاجه، على مدى عقود من السنوات، استغرقت نحو قرنٍ من الزمن.

وقد لاحظ الناقد العربي السوري الدكتور (محمد ياسر شرف) أنه مرّت ثلاثون سنة على الشعر العربي ابتداء من النصف الثاني للقرن العشرين، وكتّـابه يتجاذبون الاتهامات حول الأصالة والمعاصرة، ثم انضافت تجاذبات أخرى بينهم حول التقليد والحداثة، ولم تلبث أن حدثت ثورة المعلوماتية التي انتهى القرن العشرون في طوايا إنجازاتها، وقد نشرت المعارف بين الناس وأتاحت أنواعاً جديدة من التواصل عبر القارات فاتحة الفضاء الإلكتروني دون حدود.

ورأى شرف أنه بينما اختلفت القضايا التقليدية المطروحة للمناقشة بين شعراء البلدان المتقدمة صناعياً باستمرار، بقيت الأغلبية العظمى من شعراء العرب عند مناقشة قضاياهم التقليدية بذاتها، لتنقل أقوال القرون الماضية التي سادت في مجادلات القرن العشرين إلى القرن الواحد والعشرين دون تغييرات جذرية أحياناً، وبعيداً عن منجزات العلوم الإنسانية والتجريبية الجديدة في أحيان أخرى أيضاً. وقرر شرف أن بعض المحلّلين المختصّين قد توصل إلى استنتاج يقول: إن تكرار المناقشات هو الذي منع الشعر العربي من التطور، وهذا ما تؤكده أرقام مبيعات كتب الشعر التي صدرت خلال الخمسين سنة الأخيرة، إضافة إلى ضعف مستوى الإنتاج الشعري نفسه وتكاثر الأدعياء وظهور أعداد كبيرة من الكتب المطبوعة ذات القيمة الفنية الهابطة.

وذكر شرف أن تصريحات كثير من الشعراء الروّاد والمعروفين بجودة إنتاجهم لدى النقّـاد تشير إلى أن الشعوب العربية فقدت اهتمامها بالإنتاج الشعري ـ بالدرجة الأولى ـ نتيجة التقدم العلمي وانصراف الناشئة والطلاب وخريجي الجامعات إلى متابعة العلوم الحديثة وحركة الاقتصاد واتجاهات سوق العمل، إضافة إلى جمود أفق الشعراء، وأدى هذا التأثير المزدوج إلى إضعاف تأثير التجارب القليلة الجيدة التي لا يمكن إنكار ظهورها في حركة التراكم الشعري للثقافة العربية.

ورأى شرف أن حركة العشرية الثقافية العربية ماتزال بطيئة السير، بعد سنتين من ابتدائها ـ وتساءل هل ستستمر أوضاع الشعر العربي المجتمعية والاقتصادية والفنية سائرة باتجاه التدهور، أم إنّ عكس الاتجاه ما يزال عملاً ممكناً.

مدارس الشعر العربي الحديث
مدرسة الإحياء: وضع محمود البارودي حجر الأساس لهذه المدرسة عندما رأى ضرورة تجديد الحركة الشعريّة، وساعده فيما بعد أحمد شوقي في بعث روح جديدة في الشّعر، وضخّ الدماء فيه، والمحافظة عليه إلى الآن.
مدرسة التجديد: مؤسسها محمود عباس العقّاد، الذي ثار على مدرسة الإحياء بسبب عدم تبسيطها الشّعرَ حسب رأيه، ورأى العقّاد أنّ الشّعر يجب أن ينعكس على جوانب الحياة الحسيّة، وأن يكون ناتجاً عن المُعطيات الحسيّة وليس على حواسّ الإنسان.
مدرسة أبولو: أسسها أحمد زكي أبو شادي عام 1932م في مصر، وتتميّز هذه المدرسة بالرومانسيّة الشّعرية، أمّا شعرها فيتميّز بكثرة التشاؤم.
مدرسة الشّعر الحر: يُسمّى أيضاً بشعر التّفعيلة، وهذه المدرسة من أهمّ المدارس الشّعريّة الحديثة؛ لأنّ الشّعر الحرّ انتشر واشتُهِر كثيراً في العالم العربيّ، وقد لاقت هذه المدرسة الكثير من الانتقادات الأدبيّة؛ نظراً لأنّ الشّعر الحرّ تخلّى عن مفهوم الوزن الذي يُميِّز الشّعر وينظمه، وقد اعتبره البعض خسارةً كبيرةً للشّعر العربيّ، بينما لاقت استحسان الفئة التي تريد التّغيير وتطمح إليه، وتريد أن يغطّي الشّعر مجالاتٍ أكبر وأكثر، ويتحقّق هذا عندما يتخلّى الشّعر عن الوزن والقافية، فهذا يعطي الشاعر حرّيّةً أكبر في اختيار الألفاظ، والمفردات، والمعاني في القصيدة؛ ليغطّي جوانب أكثر عن موضوع قصيدته.
خصائص الشعر العربي الحديث
استخدام اللُّغة العربيّة الفُصحى البسيطة ذات المعاني الواضحة، والتي يَسهُل على الغالبيّة العُظمى فهمُها، مع إدخال بعض الكلمات الصَّعبة ضِمن مُفردات القصيدة.
التَّنويع في استخدام الأساليب البلاغيّة في القصيدة الواحدة؛ لكنَّها في ذات الوقت تُوظَّف لخدمة النَّص الشِّعريّ، مع مراعاة اختيار الأساليب البسيطة المفهومة.
اختفاء شِعر الفخر بالذَّات والعشيرة الذي تميّز به الشَّاعر القديم.
زيادة الخيال، والتّصوُّرات، والأساليب.
كثرة استخدام الأسلوب السَّاخر في طرح الفِكرة.
عدم الالتزام بالقافية، والخروج عن الشَّكل المُعتاد عليه في بناء القصيدة.
اللُّجوء إلى الرَّمز في صياغة القصيدة، والتأمُّلات في الحياة، والكون، وخلق الإنسان، والغاية من وجوده.
ظهور اتّجاهاتٍ جديدةٍ في القصيدة العربيّة، مثل: الاتّجاه السِّياسيّ، والقوميّ، والاتجاه الإنسانيّ، والإسلاميّ، والوطنيّ، والاجتماعيّ، واختفاء اتّجاهاتٍ أخرى، ومنها: المديح، والهِجاء، والفخر بالذَّات والعشيرة.
الإكثار من استخدام القِصص الأسطوريّة والخرافيّة التي رُويت عبر التَّاريخ من سالف الأزمان.
ظهور العديد من المدارس الأدبيّة والشِّعريّة التي تميّزت كلّ واحدةٍ منها بخصائص مختلفةٍ عن الأخرى، وأصبح لكلٍّ منها شعراؤها، ومُؤيِّدوها، ومناصروها، مثل شعراء: مدرسة الدِّيوان، وجماعة أبوللو، والمهجر، وغيرهم.
الوحدة المتماسِكة للقصيدة؛ أي صياغة القصيدة صياغةَ وحدةٍ عضويّةٍ واحدةٍ متسلسلةٍ؛ بحيث لو أُسقِط بيتٌ واحدٌ منها لاختلّ المعنى كلّه، كما لا يمكن تقديم بيتٍ أو تأخير آخر.
ظهور الحسّ والشّعور الوطنيّ، والانتماء والولاء للوطن والأمّة.
التّأثير الكبير على الثّورات الشعبيّة العربيّة، وأكبر مثالٍ على ذلك هو الدّور الذي لعبه الشّعر الحديث في ثورة مصر عام 1919م.
وحدة موضوع القصيدة.


​​​​​​​​​​​​​​نسب آل سعود
يرجع نسب الأسرة السعودية إلى بني حنيفة البكرية الوائلية، و بنو حنيفة هم أبناء : حنيفة بن لُجَيْم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هِنُب بن أفصَى بن دُعْمِي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن مَعَد بن عَدنان.
أما من الناحية المكانية فإن وادي العرض المعروف بوادي حنيفة نسبة إلى حنيفة بن لجيم هو مقر قبيلة بني حنيفة بن لُجَيْم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، عرفت به‘ وعرف ب​ها منذ العصر الجاهلي؛ حتى سُمي وادي اليمامة: وادي حنيفة.
ومن هذا يتبين أن حكم آل سعود ممتد بجذورة إلى زمن بعيد في قلب  الجزيرة العربية، و مرتبط بتاريخ عريق و ماض يتمثل في عراقة الأسرة الحاكمة و قدم تاريخها.
                 
الدولة السعودية الأولى ( 1139-1233هـ/ 1727-1818م)
كانت منطقة الجزيرة العربية في أوائل القرن الثاني عشر الهجري (الثامن عشر ميلادي) تعيش في حالة من الفوضى وعدم الاستقرار السياسي، وصف المؤرخون الحالة السياسية و الاجتماعية في منطقة الجزيرة الع​ربية في تلك الفترة بالتفكك و انعدام الأمن وكثرة الإمارات المتناثرة و المتناحرة.

وفي عام 1139هـ (1727م) تأسست الدولة السعودية الأولى على يد الإمام محمد بن سعود و عاصمتها الدرعية في قلب الجزيرة العربية.

وتمكن أئمة الدولة السعودية الأولى من توحيد معظم مناطق شبة الجزيرة العربية و نقلها إلى عهد جديد اتسم بالاستقرار و انتشار الأمن، و تطبيق الشريعة الإسلامية في نواحي الحياة كافة. و نتيجة لقيام الدولة السعودية ظهر كثير من العلماء، و ازدهرت المعارف و النواحي العلمية و الاقتصادية،

وأنشئ كثير من المؤسسات و النظم الإدارية. وأصبحت الدولة السعودية الاولى تتمتع بمكانة سياسة عظيمة نتيجة لقوتها و مبادئها الإسلامية، واتساع رقعتها الجغرافية،  وسياسة حكامها المتزنة والمتعمدة على نصرة الدين الاسلامي، و خدمة المجتمع و الرقي بمستواه الحضاري. كان انتهاء الدولة السعودية الأولى عام 1233هـ (1818م)؛  نتيجة للحملات التي ارسلتها الدولة العثمانية من طريق واليها في مصر محمد على ، كان آخرها حملة ابراهيم باشا التي تمكنت من هدم الدرعية و تدمير كثير من البلدان في مناطق الدولة السعودية الأولى في انحاء الجزيرة العربية .
 
حكام الدولة السعودية الأولى
الإمام محمد بن سعود بن مقرن (1139-1179هـ)/1727-1765م)
الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود(117​9-1218هـ/1765-1803م)
الإمام سعود بن عبدالعزيز بن محمد بن سعود(1218-1229هـ/1803-1814م)
الإمام عبد الله بن سعود بن عبدالعزيز بن محمد بن سعود (1229-1233هـ/1814-1818م)​
​الدولة السعودية الثانية (1240-1309هـ/1824-1891م)
على رغم الدمار و الخراب الذي خلفته قوات محمد علي بقيادة ابراهيم باشا في وسط الجزيرة العربية، و هدم الدرعية وتدمير كثير من البلدان، و إشاعة الخوف في نواحي الجزيرة العربية، فإنها لم تتمكن من القضاء على مقومات الدولة السعودية، حيث ظل الأهالي في البادية و الحاضرة على ولائهم لأسرة آل سعود التي أسست الدولة السعودية الأولى و تقديرهم لمعاملتهم و قيادتهم الحكيمة، ومناصرتهم للدعوة السلفية، فلم يمض عامان من نهاية الدولة السعودية الأولى حتى عاد القادة من آل سعود إلى الظهور من جديد لإعادة تكوين الدولة السعودية .

وكانت أولى محاولاتهم عام 1235هـ/1820م عندما حاول الأمير مشاري بن سعود إعادة الحكم السعودي في الدرعية لكنها لم تدم إلا مدة قصيرة لم تتجاوز بضعة أشهر، ثم تلتها محاولة ناجحة قادها الإمام تركي بن عبد الله ابن محمد بن سعود في عام 1240هـ/1824م أدت إلى تأسيس الدولة السعودية الثانية و عاصمتها الرياض.

واستمرت الدولة السعودية الثانية على الأسس والركائز نفسها التي قامت عليها الدولة السعودية الأولى من حيث اعتمادها على الإسلام , ونشر الأمن والاستقرار , وتطبيق الشريعة الإسلامية . وكانت النظم الإدارية والمالية مشابهة لتلك التي كانت في الدولة السعودية الأولى , كما ازدهرت العلوم والآداب في ظل الدولة السعودية الثانية .

وفي عام 1309 / 1891 م غادر الإمام عبدالرحمن بن فيصل بن تركي الرياض إثر حدوث الخلافات بين أبناء الإمام فيصل بن تركي , وسيطرة محمد بن رشيد حاكم حائل عليها . وبذلك انتهت الدولة السعودية الثانية .
 
حكام الدولة السعودية الثانية
الإمام تركي بن عبدالله بن محمد بن سعود (1240-1249هـ / 1824-1834م)
الإمام فيصل بن تركي . الفترة الأولى (1250-1254هـ / 1834-1838م)
الفترة الثانية (1259-1282هـ /1843-1865م)
الإمام عبدالله بن فيصل بن تركي . الفترة الأولى ( 1282-1288هـ  / 1865-1871م)
الإمام سعود بن فيصل بن تركي ( 1288-1291هـ / 1871-1875م)
الإمام عبدالرحمن بن فيصل بن تركي . الفترة الأولى (1291-1293هـ / 1875-1876م)
الإمام عبدالله بن فيصل بن تركي – الفترة الثانية (1293-1305هـ / 1876-1878م)
الإمام عبدالرحمن بن فيصل بن تركي . الفترة الثانية (1307-1309هـ / 1889-1891م)
المملكة العربية السعودية 
وفي الخامس من ش​هر شوال عام 1319هـ الموافق للخامس عشر من شهر يناير (1902م) تمكن الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن بن فيصل آل سعود من استرداد الرياض والعودة بأسرته إليها لكي يبدأ صفحة جديدة من صفحات التاريخ  السعودي , ويعد هذا الحدث التاريخي نقطة تحول كبيرة في تاريخ المنطقة ؛ لما أدى إليه من قيام دولة سعودية حديثة تمكنت من توحيد معظم أجزاء شبه الجزيرة العربية , وتحقيق إنجازات حضارية واسعة في مختلف المجالات .​
 
تلقب الملك عبدالعزيز في عهده- إضافة إلى لقب الإمام– بعدد من الألقاب
أمير نجد ورئيس عشائرها 1319هـ (1902م)
سلطان نجد 1339هـ (1921م)
سلطان نجد وملحقاتها 1340هـ (1922م)
ملك الحجاز وسلطان نجد وملحقاتها 1345هـ (1927م)
ملك المملكة العربية السعودية 1351هـ (1932م)
وفي السابع عشر من شهر جمادى الأولى عام 1351هـ الموافق التاسع عشر من شهر سبتمبر عام 1932م صدر أمر ملكي للإعلان عن توحيد البلاد وتسميتها باسم "المملكة العربية السعودية", ابتداءً من الخميس21 من جمادى الأولى عام 1351هـ الموافق23 سبتمبر 1932م (الأول من الميزان).

وتوج هذا الإعلان جهود الملك عبدالعزيز العظيمة الرامية إلى توحيد البلاد وتأسيس دولة راسخة  تقوم على تطبيق أحكام القرآن والسنة النبوية الشريفة, وحُدِّد يوم الأول من الميزان الموافق للثالث والعشرين من شهر سبتمبر ليصبح اليوم الوطني للمملكة, وبهذا الإعلان أسِّست المملكة العربية السعودية التي أصبحت دولة عظيمة في رسالتها وإنجازاتها ومكانتها الإقليمية والدولية.

وأصبحت المملكة العربية السعودية في عهد الملك عبدالعزيز ذات مكانة دولية خاصة, حيث انضمت إلى كثير من المنظمات والاتفاقيات الدولية, نتيجة لموقعها العظيم ورسوخها, بل كانت من أوائل الدول التي وقّعت ميثاق هيئة الأمم المتحدة عام 1364هـ (1945م) وأسهمت في تأسيس كثير من المنظمات الدولية التي ترمي إلى إرساء الأمن والاستقرار والعدل الدولي, مثل جامعة الدول العربية في عام 1364هـ (1945م).
 
مسيرة المملكة العربية السعودية بعد عهد الملك عبد العزيز
وبعد وفاة الملك عبد العزيز – رحمه الله – في الثاني من شهر الأول من عام 1373هـ الموافق للتاسع من شهر نوفمبر عام 1953 م سار أبناؤه على نهجه ؛ وأكملوا التأسيس والبناء ووفق المبادئ السامية التي تستند عليها الدولة السعودية. وحكم المملكة بعد الملك عبد العزيز أبناؤه الملوك :

الملك سعود بن عبد العزيز 1373هـ -1384هـ (1953 – 1964)
بويع ملكاً على البلاد في عهده إكمال البناء، ومسيرة التطور في مختلف الجوانب . وحرص الملك سعود على القيام بكثير من الزيارات الداخلية في أول عهده ؛ لتفقد البلاد ، والزيارات الخارجية لتوثيق عرى التعاون مع الدول المجاورة والصديقة. وأولى الملك سعود القضايا العربية والإسلامية عنايته الخاصة تواصلا ً مع منهج الملكـ عبد العزيز والدولة السعودية .
 
الملك فيصل بن عبد العزيز 1384هـ -1395هـ(1964-1975م)
بويع ملكاً على البلاد في عام 1384هـ (1964م)بعد تنازل أخيه الملكـ سعود ،وواصل مسيرة البناء التي بدأها والده الملكـ عبد العزيز وأكملها أخوه الملكـ سعود .
فقد شهدت المملكة العربية السعودية في عهد الملكـ فيصل كثيراً من التطورات في مجالات متعددة ،وأصبحت تتراس الاجتماعات الدولية ،والقمم العربية والاسلامية نتيجة لمكانتها الدولية ورسالتها السامية ،وفي مواجهة التكتلات الكبرى وانتشار الأفكار والمبادي المضلله تمكن الملك فيصل من توجيه الجهود العربية والإسلامية بقيادة المملكة العربية السعودية التي اصبحت مرتكزاً أساسياً في السياسات الدولية .
 
الملك خالد بن عبد العزيز 1395هـ -1402هـ (1975 م – 1982 م)
بويع ملكا على البلاد في عام 1395 هـ (1975م) إثر استشهاد الملك فيصل، ليواصل مسيرة التطور والبناء في المملكة العربية السعودية، حيث شهدت البلاد في عهده تطورا بارزا في مختلف مجالات التنمية، من خلال الاستفادة من الحضارة المدنية مع المحافظة على ثوابت الدولة السعودية ومنهجا الإسلامي المتميز، واستمرت المملكة في عهده تتربع على قمة السياسات العربية والإسلامية؛ لكونها دولة راسخة في قيادتها ومبادئها، وتحتضن الحرمين الشرفين مهوى أفئدة المسلمين.
 
الملك فهد بن عبد العزيز (خادم الحرمين الشريفين) 1402هـ (1982م) – 1426هـ (2005م)
وفي عام 1402 هـ (1982م) تولى خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز الحكم مسترشدا بنهج والده الملك عبد العزيز في بناء الدولة والمجتمع، والسير بهما نحو أعلى المستويات الحضارية.

ولقد شهد عهد الملك فهد بن عبد العزيز إنجازات حضارية عظيمة انعكست في تقدم البلاد، وازدهار الحياة فيها، والاستمرار في تطبيق الشريعة الإسلامية، والاهتمام بالأمن والناحية العلمية، كما واصلت المملكة تطورها وتقدمها في المجالات الصناعية نتيجة لسياسته ورعايته لخطط التنمية الشاملة، وإنشاء البنية الصناعية في المملكة.

وفي عهده حدثت أضخم توسعة تاريخية للحرمين الشريفين ووصلت المستويات الاقتصادية والاجتماعية والحضارية في المملكة العربية السعودية إلى أرقى درجاتها. كما اتسمت السياسة الخارجية السعودية في عهد خادم الحرمين الشرفين الملك فهد بن عبد العزيز بالفاعلية والواقعية، وصياغة الحلول المناسبة لأهم القضايا العربية والإسلامية.
 
الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود 1426هـ (2005م) - 1436هـ (2015م)
في يوم الأربعاء 28 من جمادى الآخرة سنة 1426هـ (3/8/2005م) بويع ملكاً للملكة العربية السعودية. دعم خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز التضامن الإسلامي، وعمق الروابط الأخوية بين البلاد العربية، وكان له دور فاعل في مجال رأب الصدع في الصف العربي إضافةً إلى دوره الفاعل في مجال الاقتصاد العالمي وهيئة الأمم المتحدة، ومنظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك)، ودول عدم الانحياز، علاوةً على أياديه البيضاء في مجال أعمال الخير المحلية والإنسانية، ودعم العلم والعلماء، وتطوير التعليم، وتأسيس المؤسسات المالية والعلمية التقنية. 

​وقد زار كثيراً من الدول العربية والإسلامية والصديقة في آسيا وأوربا وأمريكا وإفريقية، وحضر كثيراً من مؤتمرات القمة العربية والإسلامية، وكان حريصاً على تحقيق السلام في المنطقة العربية.

وشهد عهده كثيراً من الإنجازات في مجال التعليم العالي، والتعليم العام، والقضاء، والصحة، وتوسعة المسجد النبوي، وتوسعة المسجد الحرام، وتوسعة المطاف.
 

الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود 1436هـ (2015)​
تمت مبايعة خادم الحرمين​ الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود حفظه الله، ملكاً للمملكة العربية السعودية، في 3 ربيع الثاني 1436 هـ الموافق 23 يناير 2015م وكان الملك سلمان قد قضى أكثر من عامين ونصف ولياً للعهد ونائباً لرئيس مجلس الوزراء إثر تعيينه في 18 يونيو 2012م بأمر ملكي كما بقي حينها في منصبه وزيراً للدفاع وهو المنصب الذي عُيّن فيه منذ 5 نوفمبر 2011م قبل ذلك كان الملك سلمان أميراً لمنطقة الرياض أكثر من خمسين عاماً.

وعرف خادم الحرمين الشريفين  بالحرص على التراث والاهتمام بتاريخ البلاد، إلى جانب جهوده المميزة في التنمية والتطوير في البلاد كما أسهم في المجالات الإنسانية المتعددة داخل المملكة وخارجها وخصوصاً ما يتعلق بمجالات الإغاثة والمساعدات.

لسُّعُودِيَّة (أو رَسْمِيًّا: المَمْلَكَةُ العَرَبِيَّةُ السُّعُودِيَّة) هي دولة عربية، وتعد أكبر دول الشرق الأوسط مساحة، وتقع تحديدًا في الجنوب الغربي من قارة آسيا، وتشكل الجزء الأكبر من شبه الجزيرة العربية إذ تبلغ مساحتها حوالي مليوني كيلومتر مربع. يحدها من الشمال جمهورية العراق والأردن وتحدها دولة الكويت من الشمال الشرقي، ومن الشرق تحدها كل من دولة قطر والإمارات العربية المتحدة بالإضافة إلى مملكة البحرين التي ترتبط بالسعودية من خلال جسر الملك فهد الواقع على مياه الخليج العربي، ومن الجنوب تحدها اليمن، وسلطنة عُمان من الجنوب الشرقي، كما يحدها البحر الأحمر من جهة الغرب.

حكم آل سُعُود تاريخيًّا في نجد ومناطق واسعة من شبه الجزيرة العربية أكثر من مرة، وتعتبر المملكة السعودية الحالية نتاجًا ووارثة لتلك الكيانات التاريخية، أول تلك الكيانات إمارة الدرعية التي أسسها محمد بن سعود حين توليه إمارة الدرعية سنة 1139هـ / 1727م، وظلت قائمة حتى قاد إبراهيم باشا الجيش العثماني في حملة للقضاء عليها عام 1231هـ/ 1816م فدارت بينه وبين عبدالله بن سعود عدة معارك كانت خاتمتها حصارها للدرعية وتسليم عبد الله نفسه سنة 1233 هـ / 1818م؛ حقنًا للدماء، ويشار إلى تلك المرحلة باسم «الدولة السعودية الأولى»، لم يطل الوقت بعد سقوط الدولة الأولى حتى أقام تركي بن عبد الله بن محمد في عام 1240هـ/ 1824م دولة جديدة لآل سعود في نجد، جاعلًا من الرياض عاصمة لها، واستمرت حتى انتزع حكام إمارة حائل إمارة الرياض منهم سنة 1309هـ / 1891، ويشار إلى تلك المرحلة باسم "الدولة السعودية الثانية". لاحقًا استرد عبد العزيز آل سعود الشاب سنة 1319 هـ / 1902 إمارة الرياض من يد آل رشيد، وتوسع مسيطرا على كامل نجد 1340هـ/ 1921م وتسمت بسلطنة نجد حتى نجح عبد العزيز في ضم مملكة الحجاز، فنصب ملكا عليها إضافةً إلى سلطنته على نجد وملحقاتها وذلك في شهر رجب 1344هـ الموافق يناير من عام 1926م، وبعدها بعام غيّر لقبه من ملك الحجاز وسلطان نجد وملحقاتها إلى ملك الحجاز ونجد وملحقاتها، وسميت المناطق التي يسيطر عليها مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها، وظلت بذلك الاسم حتى وحد عبد العزيز جميع المناطق التي يسيطر عليها في كيان واحد، وكان ذلك في يوم الجمعة 22 جمادى الأول عام 1351 هـ الموافق لتاريخ 23 سبتمبر 1932 وأُعلن اسمها «المملكة العربية السعودية».

تتألف السعودية حَالِيًّا من 13 منطقةً إداريّةً، تنقسم كلّ منطقةٍ منها إلى عددٍ من المحافظات يختلف عددها من منطقةٍ إلى أخرى، وتنقسم المحافظة إلى مراكز ترتبط إِدَارِيًّا بالمحافظة أو الإمارة. يوجد بها المسجد الحرام الواقع في مكة المكرمة، والمسجد النبوي في المدينة المنورة، واللذان يعدان أهم الأماكن المقدسة عند المسلمين.

السعودية عضو في مجلس التعاون لدول الخليج العربية وجامعة الدول العربية والأمم المتحدة وحركة عدم الانحياز ورابطة العالم الإسلامي ومنظمة التعاون الإسلامي ومجموعة العشرين وصندوق النقد الدولي ومنظمة التجارة العالمية ومنظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك).

تتمتع السعودية بوضع سياسي واقتصادي مستقر في العموم؛ إذ إنها تمتلك ثاني أكبر احتياطي للبترول، وسادس احتياطي غاز، وأكبر مصدر نفط خام في العالم والذي يشكل قرابة 90% من الصادرات، وغير الموارد النفطية تتصدر السعودية المركز والأول من حيث الكم والقيمة في تصدير التمور، وتحتل المملكة المرتبة السابعة عشر من بين أكبر اقتصادات العالم، وتُعتبر السعودية من القوى المؤثرة سِيَاسِيًّا وَاقْتِصَادِيًّا في العالم، لمكانتها الإسلامية وثروتها الاقتصادية وتحكمها بأسعار النفط وإمداداته العالمية ووجودها الإعلامي الكبير المتمثل في عدد من القنوات الفضائية والصحف الإلكترونية ومواقع التواصل الاجتماعي.

وتمتلك السعودية إرثا ثقافيا وحضاريا يعود لآلاف السنين، كما أنها شهدت تغييرات كبيرة في مجالات الثقافة والتعليم وحماية التراث الحضاري، التي تهدف إلى تنويع مصادر الاقتصاد وتقليل الاعتماد على النفط، وتعزيز مساهمة قطاعات مثل السياحة والثقافة والرياضة والترفيه في الناتج المحلي الإجمالي. ويُعد قطاع السياحة من بين القطاعات التي تشهد نمواً متسارعاً على مستوى دول مجموعة العشرين وفق رؤية 2030، وهي عضو مؤسس لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والثقافة والعلوم (اليونسكو) وعضو في مجلسها التنفيذي المنتخب في ربيع الأول من عام 1441هـ الموافق نوفمبر 2019م.

ينسب اسم الدولة إلى "سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع المريدي" أمير الدرعية الملقب بسعود الكبير؛ كونه كبير فرع آل مقرن من آل سعود، والجد الأكبر للأسرة الحاكمة اليوم.

كان الشاعر والنسابة والمؤرخ حمد بن محمد بن لعبون (ت: 1260هـ/ 1844م) أول من أطلق على المناطق التابعة لحكم آل سعود اسم "الدولة السعودية الحنفية" وقد ذهب المؤرخ عبد الله بن إبراهيم العسكر إلى القول بأن سبب ربطها هنا بالحنفية ربما قُصد به " نسبتها إلى وادي حنيفة أو نسبتها إلى بني حنيفة، أو إلى الشرع الحنفي السمح"، ثم جاء البريطانيون من بعده وصاروا يشيرون في مراسلاتهم وتقاريرهم التي يبعثونها لحكوماتهم إلى الرجال والقوات التابعة لإبن سعود باسم السعوديين أو القوات السعودية.

وفي 12 جمادى الأولى 1351هـ الموافق 10 أغسطس 1932م انعقد بالطائف اجتماع للعلماء والأعيان وممثلي رعايا المملكة وجمع من المواطنين ورأوا ضرورة تغيير اسم الدولة من مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها إلى اسم يُظهر الدولة كوحدة متكتلة وعلى ضوء نتائج ذلك الاجتماع تم تغيير الاسم إلى المملكة العربية السعودية.

التاريخ
المقالة الرئيسة: تاريخ السعودية
تاريخ شبه الجزيرة العربية
شبه الجزيرة العربية هي تلك المنطقة الجغرافية التي تقع في جنوب غرب قارة آسيا عند تلاقي قارة آسيا مع قارة أفريقيا. ولها حدود بَحْرِيَّة من الشمال الغربي تتمثل في البحر الأحمر وخليج العقبة، ومن الجنوب بحر العرب ومن الجنوب الشرقي خليج عمان والخليج العربي وتضم شبه الجزيرة العربية من الناحية السياسية حاليا عدة دول هي السعودية واليمن وعُمان والإمارات والكويت وقطر والبحرين والأردن.

وتقدر المساحة الإجمالية للجزيرة العربية بثلاثة ملايين كيلو متر مربع أغلبها مناطق صحراوية غير مستغلة. وقد أثبتت العديد من الدراسات الجيولوجية الحديثة بأن جزيرة العرب كانت قبل حقب زمنية بعيدة واحة خضراء تجري فيها الأنهار وتعج بمظاهر الحياة المتنوعة، الأمر الذي جعل اختيارها مكاناً مناسبًا لحياة الإنسان منذ أقدم العصور. تتمتع أراضي الجزيرة العربية بالكثير من الموارد والخيرات الطبيعية التي أكسبت المنطقة أهمية اقتصادية وجعلت منها محورًا مُهِمًّا يلعب دورا كبيرا وحيويا على الساحة الدولية. تجلت تجليًا أوضح بالاكتشافات النفطية في القرنين الماضيين وتقديرات كبيرة لاحتياطيات النفط داخل أراضيها.

التاريخ القديم. تميزت شبه الجزيرة العربية بموقعها الذي يتوسط بلاد الشرق الأدنى القديم، ودورها البشري المؤثر في تكوين السلالات الأكثر عددًا بين سكانه الأقدمين، كما كان لها نصيب أيضًا من دور الوساطة والتأثير في بعض خطوط اتصالاته واقتصادياته. تدل الآثار الباقية أن شبه الجزيرة مرت بفترات متعاقبة بداية بما خلفه الإنسان البدائي القديم في العصور الحجرية من أدوات حجرية ورسوم بدائية متفرقة، كما أنها تتضمن أساسًا ما تركته الجماعات العربية المتحضرة في عصورها التاريخية القديمة من آثار معمارية قائمة كبقايا المعابد والأسوار والسدود والحصون والأبراج والمساكن والمقابر، وما عثر على ما تحتويه من آثار متنوعة لأدوات الاستعمال اليومي وأدوات الزينة وفنون النحت والنقش، في مناطق عدة من أنحاء شبه الجزيرة العربية. أشارت الاكتشافات الأثرية إلى وجود أقدم الحضارات التاريخية على مستوى شبه الجزيرة العربية في منطقة نجران، ومن أقدم الحضارات المكتشفة في شبه الجزيرة حضارتي العبيد ودلمون اللتين ازدهرتا في منطقة الأحساء والخليج العربي، حيث اكتشفت أقدم آثار الحضارة الإنسانية، وقد جاء ذكر دلمون في الكتابات المسمارية القديمة التي تعود إلى الألفية الثالثة قبل الميلاد التي وجدت في بلاد الرافدين وشمال سوريا.

من الحضارات التي ازدهرت في شبه الجزيرة، حضارة قوم عاد الذين سكنوا شبه الجزيرة العربية، ويقول الباحثون أن مساكن عاد كانت في الأحقاف الواقعة في جنوب الربع الخالي. ومن الحضارات التي ظهرت في شبه الجزيرة أيضاً حضارة قوم ثمود التي تعد من ضمن الحضارات البائدة التي تألفت من قبائل وعشائر متعددة. وقد بلغت حَدًّا عظيمًا من المدنية والازدهار في شمال الجزيرة العربية، واتفق بعض المؤرخون المسلمون على أن أهم ديارهم كانت بوادي القرى فيما بين الحجاز والشام، وقد وجدت آثار لهم في مدينة العلا بين المدينة المنورة وتبوك وكانوا بعد قوم عاد، وقد تميزوا كونهم ينحتون بيوتهم في الجبال.

ازدهرت كذلك حضارة مدين، وهم الذين أرسل الله إليهم نبيه شعيب عليه السلام، ليأمرهم بعبادة الله تعالى. وتعود حضارتهم إلى ما قبل القرن الثالث عشر ق.م وانتشرت في إقليم يمتد إلى الشرق والجنوب الشرقي من خليج العقبة، ويتوقع وصولها حين فترة ازدهارها إلى حدود منطقة ما يعرف الآن العلا شمال الحجاز وكان لهم شأن كبير في السيطرة على طرق التجارة.

كما توجد الكثير من الحضارات التي توالت في شبه الجزيرة العربية، حيث ازدهرت مملكة معين التي قامت على ضفتي وادي جوف وهي المنطقة السهلية الواقعة بين نجران وحضرموت، التي تميز أهلها في فنون العمارة والزخرفة، التي وضعت فنون الحضارة المعينية في مركز رفيع يضاهي فنون حضارات مراكز الشرق القديم في مصر وبلاد الرافدين، كما برعوا في الزراعة والصناعة واشتهروا أيضاً بالتجارة، وامتد نفوذهم إلى بعض المناطق في شمال الجزيرة العربية وخارجها، وتعود إليهم نقوش قديمة عُثر عليها في مدينة العلا قرب وادي القرى. وقد ازدادت شهرة الحضارة المعينية حتى وصلت إلى مراكز حضارات العالم القديم، وكتب عنها الكلاسيكيون من اليونان والرومان والبعثات الأثرية الإيطالية والفرنسية التي قامت بأعمال تنقيب في مواقع من أرض الجوف كشفت عن نتائج علمية تشير أن الدولة المعينية عاصرت مرحلة ازدهار مملكة سبأ وكانت أحياناً تابعة لها وأحياناً أخرى تعمل عَمَلًا مُسْتَقِلًّا عنها، وإضافةً إلى هذه الحضارات التي قامت على أطراف شبه الجزيرة العربية تلك التي ظهرت في وسطها وهي حضارة قبيلتي طسم وجديس إحدى قبائل العرب البائدة التي سكنت إقليم اليمامة، وهو إذ ذاك كما جاء في إحدى المصادر "من أخصب البلاد وأعمرها وأكثرها خيرًا، لهم فيها صنوف الثمار ومعجبات الحدائق والقصور الشامخة، ثم فنت لأسباب غير معروفة فخلفتها في سكنى المنطقة قبيلة بنو حنيفة.

مؤخراً وتحديداً في نوفمبر 2024م قامت الهيئة الملكية لمحافظة العلا وعلماء آثار بالإعلان عن اكتشاف مدينة النطاة الأثرية شمال غربي شبه الجزيرة العربية والتي يعود تاريخها إلى أكثر من 4000 عام، حيث كانت مأهولة بالسكان في العصر البرونزي حوالي 2400 قبل الميلاد.

التاريخ الإسلامي

بعد أن ظلت شبه الجزيرة العربية فترة من الاضطرابات وعدم الاستقرار الاقتصادي والسياسي وبادت كثير من القبائل العربية أو وقعت في الأسر أو اضطرت إلى هجر مواطنها الأصلية، جاء العصر الذهبي للحضارة العربية مع ظهور الإسلام، حيث بُعِث رسول الإسلام محمد في شبه الجزيرة العربية، لينتشر الإسلام فيها واستمرت الدعوة إلى أن وصلت خارجها شرقًا وغربًا، والذي ميّز الحضارة الإسلامية أنها لم تقم على التمييز العنصري لفئة أو جماعة معينة، الأمر الذي هيأ بيئة مناسبة لتنوع الإبداع لدى مختلف الشعوب الإسلامية.

اتخذت الدولة الإسلامية من المدينة المنورة عاصمة لها وتوسعت حدودها في عهد النبي محمد وفي عهد خلفائه الراشدين لتشمل كافة أنحاء شبه الجزيرة العربية ثم اتجهت إلى خارجها، ولكن شبه الجزيرة لم تخلوا من أحداث مثيرة وخاصة تلك التي حصلت بعد وفاة النبي محمد، أبرزها حروب الردة التي وقعت في عهد أبو بكر الصديق والتي قام فيها بالقضاء على المرتدين عن الإسلام. ثم انتقل مركز الخلافة بعد عهد الخلفاء الراشدين إلى دمشق خلال فترة حكم الدولة الأموية، وكانت شبه الجزيرة في تلك الفترة تابعة للدولة الأموية التي اعتمدت على دعم القبائل العربية وعملوا على ترسيخ مبادئ الإسلام في البلاد التي فتحوها وازدهرت العلوم في العصر الأموي، وجاء من بعدها الدولة العباسية والتي انتقل فيها مركز الخلافة من دمشق إلى بغداد ليعزز من مكانة الخليج العربي كطريق بحري للتجارة مع الصين وبلدان أفريقيا الشرقية، وذلك على حساب طريق التجارة عبر البحر الأحمر، ولكن سيطرة الدولة العباسية لم تستمر على شبه الجزيرة العربية استمرارًا كاملًا سوى مائة عام. وقد شجع الخلفاء العباسيون الأوائل الحج إلى مكة من خلال تحسينهم لطرق المواصلات وتأمين السلامة.

شهدت الأوضاع في شبه الجزيرة العربية بعد ذلك تدهورًا واضطرابًا مع تفكك الخلافة العباسية وعجزها عن السيطرة على أرجاء الدولة، ثم دخولها مع الفاطميين في صراع طويل من أجل السيطرة على الحجاز وعندما أنهى صلاح الدين الأيوبي الدولة الفاطمية في مصر، استطاع أن يفرض سيطرته على الحجاز باسم الخلافة العباسية. ثم امتد سلطان المماليك على هذه البلاد من عام 650 هـ/ 1235م حتى عام 923 هـ/ 1517م، حيث تسلم العثمانيون الخلافة بعد ذلك. وقد كان للعثمانيين نفوذ اسمي على بعض أقاليم شبه الجزيرة العربية خاصةً الحجاز، إضافة إلى ذلك فإن البرتغاليين كانوا يهاجمون حدود شبه الجزيرة وخصوصاً من ناحية الخليج العربي، في الوقت الذي كانت فيه الدولة العثمانية تحارب الجبهة الأوروبية ضد النمسا وروسيا، والجبهة الشرقية ضد الأسرة الصفوية في فارس. حينها كان الضعف قد دَبَّ في الدولة العثمانية، فأخذ الولاة يتمردون على سلطتها ويميلون عنها ويطلبون الاستقلال. في أواسط القرن التاسع الهجري/ الخامس عشر الميلادي هاجر الجد الأكبر لأسرة آل سعود مانع بن ربيعة المريدي من جوار القطيف إلى نجد حيث استقر وقام بتأسيس مدينة الدرعية.

التاريخ الحديث
المقالة الرئيسة: تاريخ السعودية
الدولة السعودية الأولى
المقالة الرئيسة: الدولة السعودية الأولى
قامت الدولة السعودية الأولى في الفترة (1139 - 1233 هـ / 1727 - 1818م)، بعد أن كانت شبه الجزيرة العربية في أوائل القرن الثاني عشر الهجري الموافق للثامن عشر الميلادي تعيش حالة من التفكك وانعدام الأمن مما أوجد حالة من الفوضى وعدم الاستقرار السياسي والاجتماعي، إضافة إلى انتشار البدع والخرافات، فَمَهَّدَ هذا الأمر لعمل تحالف بين أمير الدرعية محمد بن سعود وبين محمد بن عبد الوهاب. كان محمد بن سعود قد تولى إمارة الدرعية في 1139 هـ / 1727م، بعد مقتل أميرها زيد بن مرخان بن وطبان، وأسس إمارة أصبحت فيما بعد انطلاقة لتأسيس الدولة السعودية الأولى. عمل محمد بن عبد الوهاب على تصحيح العقيدة وتطبيق الشريعة الإسلامية وتحقيق التوحيد، بينما يرى خالد الدخيل أن ضعف الرابطة القبلية في نجد حينها وظهور ممالك المدينة المستقلة الصغيرة كانت دافع محمد بن عبد الوهاب لنشر دعوته بغية توحيد هذه المناطق وإخراجها من حالة التدهور السياسي والاجتماعي وليس انتشار الشرك.

بدأ محمد بن سعود بدعوة القبائل البدوية القريبة واستطاع من خلال الغارات المتواصلة إخضاع عدد من تلك القبائل. وتوفي محمد بن سعود بعد عام واحد وتولى ابنه عبد العزيز قيادة الجيش، وقد استطاع ضم الرياض بعد سبعة وعشرين عامًا من الاقتتال، وأخضع الأحساء والبريمي إلى دولته، ووصل إلى كربلاء، كما استولى على ولايات الساحل المتصالح، وقد خاض عدة معارك مع شريف مكة الذي اضطر إلى عقد معاهدة سلام مع بن سعود عام 1798م / 1213 هـ بعد هزيمته، إلا أن ابن سعود نقض العهد عام 1801م / 1216 هـ وسيطر على الطائف ومكة وجدة إلى أن تم اغتياله عام 1803م / 1218 هـ.

لاحقًا تمكن ابنه سعود الكبير من إخضاع المدينة المنورة الذي هدم عددًا كبيرًا من الأضرحة مشيًا على تعاليم الدين الإسلامي، فاضطرب موسم الحج في تلك الفترة مما حدا بمحمد علي باشا إلى التدخل وإرسال ابنه طوسون باشا الذي نزل ينبع وتوجه منها صوب المدينة وفي منتصف الطريق هُزم في معركة وادي الصفراء في 1812م / 1227 هـ، مما أجبره على التراجع والعودة إلى ينبع طلبا للتعزيزات من والده، ثم عاد ليخرج قوات سعود الكبير من مكة والمدينة في نفس العام، وبعدها أرسل محمد على باشا ابنه إبراهيم باشا كقائد للحملة المصرية ضد آل سعود، وخاض عدة معارك في نجد في الفترة ما بين 1816م / 1231 هـ و1819م / 1232 هـ. إلا إن عائلة آل سعود لم تنته، وتولى عبد الله بن سعود الكبير القيادة في وضع حَرِج، ودخل في معارك مع قوات إبراهيم محمد علي باشا الذي خلف طوسون وكانت أوامر محمد علي باشا بتدمير مركز بن سعود، وكانت المسافة بين المدينة والدرعية قرابة 650 كم من الصحراء، فأراد عبد الله بن سعود استغلال الجغرافيا الصعبة لصالحه، فوزّع جيشه على شكل وحدات صغيرة في قرى نجد أملاً في تجاوز الهوة العددية بينه وبين قوات إبراهيم باشا، لكن إبراهيم باشا فَطِن لذلك وقام بتدمير وتسوية كل القرى النجدية التي أبدت مقاومة لقواته بالأرض إلى أن وصل عام 1819م / 1232 هـ إلى الدرعية وقام بهدم أسوارها، وعمل على أسر عبد الله بن سعود وعدد كبير من عائلته وأنصاره بعد حصار دام ستة أشهر، وبذلك انتهت الدولة السعودية الأولى.

الدولة السعودية الثانية
المقالة الرئيسة: الدولة السعودية الثانية
امتدت ما بين عامي (1240- 1309هـ/ 1824- 1891م)، ففي شهر مايو سنة 1233هـ/ 1818م غادر إبراهيم باشا نجدًا بأمر من والده محمد علي. وقد جرت محاولات لإعادة بناء دولة نجدية أولاها محاولة محمد بن مشاري آل معمر والذي أعاد إعمار الدرعية وانتقل إليها، لكنه لم يستمر طويلاً حيث استطاع مشاري بن الإمام سعود العودة إلى الدرعية بعد الفرار من السجن، وحاول ابن معمر محاربته ولم يستطع فبايع لمشاري ثم أهل سدير والمحمل وحريملاء وأهل الدرعية والكثير من أهل الوشم. بعد ذلك عاد بعض أفراد آل سعود الهاربين وأمر مشاري بالغزو وحارب أهل السلمية واستولى عليها وعلى اليمامة، ثم ذهب إلى الدلم حيث بايعه صاحبها ثم عاد إلى الدرعية. بعد ازدياد قوة مشاري تم إبلاغ السلطان العثماني بذلك، وانتقل ابن معمر إلى سدوس ليحشد ضد مشاري، فقام لاحقًا بتحريك جيشه إلى الدرعية والقبض على مشاري. ثم تحرك إلى الرياض للقبض على تركي بن عبد الله الذي استطاع الهرب ثم مباغتة قوات ابن معمر في ضرمى، ومنها اتجه إلى الدرعية فقبض عليه وأخذه إلى الرياض حيث حبسه مع ابنه للضغط على عشيرته في سدوس ليعيدوا مشاري، وكانوا قد سلموه إلى الترك، فأمر تركي بقتلهما. لكن تركي لم يستطع البقاء في الرياض لعودة القوات المصرية إليها فهرب مرة أخرى.

بعد خروج القوات المصرية عاد تركي إلى عرقة، ثم انضم إليه أمير الوشم ثم سويد صاحب جلاجل ومن معه، وأعلن تركي الحرب وإخراج من تبقى من الترك من الرياض لكن سويد انسحب، وحاصر الأتراك تركي في عرقة ولكنهم اضطروا للانسحاب. بعد ذلك قام تركي بمهاجمة ضرما والاستيلاء عليها. ثم كاتب أهل سدير فبايعوه ثم بايعه أهل جلاجل والزلفي ومنيخ والغاط ثم أهل حريملاء. بعد ذلك قرر تركي طرد الحامية التركية الوحيدة المتبقية في الرياض ولكنه لم يستطع لمعاونة فيصل الدويش لهم، وعندما انسحب الدويش حاصر تركي الرياض مرة أخرى فاستسلمت الحامية العسكرية وغادرت. بعد ذلك اختار تركي الرياض عاصمة له وأعاد بناء أسوارها وبناء جامعها.

بعد معركة السبية توجه تركي بجيوشه إلى الأحساء وبايعه أهلها وأقام فيها أربعين يومًا، فوفد عليه أهل القطيف وأهل عُمان من رأس الخيمة وبايعوه ثم استطاع أن يخضع سلطان مسقط وشيخ البحرين. عاش تركي حتى اغتيل على يد ابن أخته مشاري بن عبد الرحمن والذي استولى على الحكم حتى قتله فيصل بن تركي بعدما حاصر القصر واقتحمه. حاولت مصر بعد ذلك شن حرب على عسير واختارت خالد بن سعود الكبير ليتولى شؤون الدولة بدلاً من فيصل، فانتهت فترة حكمه الأولى بالأسر والنفي إلى مصر. ولكن خالد لم يستمر طويلاً في الحكم فقد انتفض عبد الله بن ثنيان آل سعود ضده، كما استطاع فيصل الهروب من سجن القلعة بمعاونة عباس حلمي الأول.

استطاع فيصل بعد هروبه وعودته إلى نجد أن يأسر عبد الله بن ثنيان ويعيد الحكم له لتبدأ ولايته الثانية. في هذه الفترة كان فيصل يوطد حكمه في أرجاء الدولة وأخذت قوة آل الرشيد تزداد. أصيب فيصل في آخر حياته بالعمى وأصبح ابنه عبد الله يتولى إدارة شؤون الدولة بمشورة أبيه.

بعد وفاة فيصل تولى ابنه عبد الله الحكم وبايعه الناس، لكن أخاه سعود شن حربًا ضده استمرت عشر سنين. انتقل سعود إلى نجران حيث ساعده رئيسها في جمع ما يحتاجه من الرجال، وانطلق بجيشه إلى الرياض، لكنه هُزِم من قِبَل الجيش الذي كان قد جهّزه عبد الله بقيادة أخيه محمد مما أدى إلى هروبه إلى الأحساء. لاحقًا بعد أن استعاد سعود قوته، جهز جيشًا آخر استطاع به هزيمة أخيه محمد وأسره ثم توجه إلى الرياض، لكن أهلها ثاروا عليه بقيادة عمه وهزموه فعاد عبد الله إليها.

حاول سعود بعد ذلك دخول الرياض مرة أخرى ونجح في ذلك، حيث هرب عبد الله إلى قرب الكويت. بعد ذلك قام سعود بمحاربة عتيبة وانهزم أمامهم وقتل كثير من أتباعه. في نفس الوقت استطاع عبد الرحمن بن فيصل العودة من العراق، وعندما وصل الرياض وجد أخاه سعود خارج الرياض وقد أصابه المرض وتوفي مريضاً، فتولى عبد الرحمن الحكم، فقام عبد الله بعد ذلك بهزيمة عبد الرحمن والعودة إلى الحكم.

في خضم هذه الحرب زادت شوكة آل الرشيد حكام إمارة جبل شمر وتحارب محمد بن عبد الله الرشيد مع قوات عبد الله بن فيصل في أم العصافير وانهزم فيها وقُتل الكثير من أتباعه. بعد هذه الهزيمة تفاوض الاثنان وحصلت بينهم هدنة. قام بعد ذلك أبناء سعود بن فيصل بالتحرك بجيوشهم تجاه الرياض وقبضوا على عمهم، فتذرع ابن رشيد بذلك وتوجه بجيشه إلى الرياض وتصالح مع أبناء سعود على أن يخرجوا من الرياض ويطلقوا سراح عمهم عبد الله، وبعد ذلك أصبحت الرياض تحت سيطرة آل الرشيد، وعُين سالم بن سبهان أميرًا عليها والذي قام بقتل ثلاثة من أبناء سعود الأمر الذي أغضب آل سعود وابن رشيد فقام بعزله.

سمح ابن رشيد لعبد الله وأخيه عبد الرحمن بالعودة إلى الرياض، لكن عبد الله توفي وزادت مخاوف ابن رشيد من محاولة عبد الرحمن استعادة السلطة فأرسل سالم مرة أخرى لكن عبد الرحمن خدعه وأصابه بجراح وقتل كثيرًا ممن معه، ففاوض ابن رشيد أهل الرياض على أن يكون عبد الرحمن إمامًا على العارض والخرج وأن يطلق سراح سالم مقابل سراح آل سعود الموجودين في حائل. بعد ذلك توجه ابن رشيد لمحاربة أهل القصيم والذين هُزِموا في معركة المليداء. لمّا علم عبد الرحمن بذلك خرج من الرياض لكنه تلقى تشجيعاً بالعودة، وعندما التقى بجيش ابن رشيد انهزم أمامهم في حريملاء. بعد ذلك عاش عبد الرحمن في البادية ثم انتقل إلى قطر ثم إلى الكويت، وكانت نهاية الدولة السعودية الثانية بمعركة حريملاء.

التاريخ المعاصر
المقالات الرئيسة: الدولة السعودية الثالثة وتوحيد السعودية
فقد آل سعود سلطتهم في نجد وغيرها من مناطق الجزيرة العربية في أعقاب سقوط الدولة السعودية الثانية إلاّ أنّ مقومات قيام الدولة السعودية الثالثة ظلت موجودة، لكنها خامدة تحتاج إلى من يحركها. فظل الولاء في نجد يزداد ازديادًا تدريجيًّا لآل سعود وهم في الغربة والمنفى، خاصة كلما شعروا بسوء إدارة آل رشيد وشدتهم في التعامل مع المجتمع النجدي. وظل عدد كبير من أهالي نجد يرون بأن حكم آل سعود حكم نجدي محلي في المقام الأول، وأن آل سعود هم رمز للاستقلال الوطني ولابد من دعمهم ومؤازرتهم، خاصة عندما تأكدوا من تبعية آل رشيد للدولة العثمانية وولائهم لها، وهي الدولة التي قادت ضد نجد حملات عسكرية كثيرة أساءت كثيرًا إلى علاقة تلك الدولة بسكان نجد وغيرها من أقاليم الجزيرة العربية الأخرى.

استفاد آل سعود كثيرًا من إقامتهم في الكويت وقتذاك، حيث منها بدأت تحركاتهم السياسية وغير السياسية لاستعادة أمجاد حكمهم الذي فقدوه. وأكدت الدولة العثمانية لآل صباح أن آل سعود قوة لا يستهان بها في حال بروز أطماع محمد بن رشيد، أو محاولته الاستقلال عن الدولة العلية، أو الاتصال بالقوى السياسية الأجنبية ذات السيادة في الخليج. اتجه الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود ومن معه صوب الرياض لمعركة استرداد الرياض وكان له ذلك بعد أن هزم قوات آل رشيد في قصر المصمك، عندما تتابع رجال عبد العزيز في دخول القصر، فاضطر باقي رجال الحماية إلى الاستسلام. ونودي، في الرياض، أن الحكم لله، ثم لعبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود. وبذلك خطا عبد العزيز خطوته الأولى، لاستعادة حكم آبائه وأجداده، ومن ثم، توحيد معظم أجزاء شبه الجزيرة العربية. وفي ذلك التاريخ، 5 شوال 1319هـ / 15 يناير 1902م، بدأت الدولة السعودية الثالثة.

ثم شرع عبد العزيز آل سعود في توحيد مناطق نجد تدريجيًا فبدأ في الفترة (1320هـ ـ 1321هـ / 1902 ـ 1903م) بتوحيد المناطق الواقعة جنوب الرياض بعد انتصاره على ابن رشيد في بلدة الدلم القريبة من الخرج، فدانت له كل بلدان الجنوب، الخرج والحريق والحوطة والأفلاج وبلدان وادي الدواسر.

بدأت الدولة السعودية الثالثة في (5 شوال 1319هـ / 15 يناير 1902م)، على يد مؤسسها عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود في جهود لتوحيد البلاد في إطار دولة سعودية حديثة تعيد المناطق والأقاليم التي كانت تابعة للدولة السعودية الأولى والثانية. وظلت حتى عام 1340 هـ / 1921 في حروب شبه مستمرة مع إمارة حائل إلى أن سقطت إمارة جبل شمر في (29 صفر 1340هـ / 2 نوفمبر 1921م)، على يد قوات عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود النجدية الذي بدوره أنهى بعد عدة مناوشات مع قوات آل رشيد حكم أسرة آل رشيد في حائل والجزيرة العربية، إعلان قيام سلطنة نجد. والتي ابتدأت بتعيين الامام فيصل بن تركي آل سعود لعبد الله بن رشيد واليا على حائل مكافأة له على مشاركته واصابته أثناء محاصرة مشاري بن عبد الرحمن بالرياض على إثر اغتياله للإمام تركي بن عبد الله. حتى 1340 هـ / 1921 عندما أعلن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود نفسه سلطانا على نجد لتأسيس سلطنة نجد التي ظلت قائمة حتى إعلان قيام المملكة العربية السعودية عام 1351 هـ / 1932.

في صيف عام 1339هـ / 1921م، عقد مؤتمر في الرياض، حضره العلماء والرؤساء، من أهل نجد، وقرروا أن يتخذ حاكم نجد، الأمير عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود، ومن يخلفه، لقب «سلطان». وكتب الأمير عبد العزيز كتابًا إلى المفوض السامي البريطاني، يخبره بذلك واعترفت الحكومة البريطانية، في 27 ذو الحجة 1339هـ / 2 سبتمبر 1921م، لابن سعود، ومن يخلفه من ذريته، بلقب «سلطان نجد».

المملكة العربية السعودية
كان الملك عبد العزيز آل سعود أول ملك للسعودية بشكلها الحديث وذلك بعد توحيد مناطقها تحت مسمى المملكة العربية السعودية في 21 جمادى الأولى 1351 هـ الموافق 23 سبتمبر 1932 واتخذ لقب «جلالة ملك المملكة العربية السعودية»، وفي عام 1352هـ / 1933 عيّن ابنه الأكبر سعود بن عبد العزيز وليّاً للعهد بعد الموافقة وأخذ البيعة له، وقد كان يسانده في أمور الدولة، وفي الحجاز كان ينوب عنه ابنه فيصل بن عبد العزيز. استمر عبد العزيز في الحكم إلى أن توفي في الطائف سنة 1373 هـ / 1953.

بعد وفاة الملك عبد العزيز تمت مبايعة ابنه سعود ملكاً سنة 1373هـ (1953م)، وفي عهده تمت العديد من الإصلاحات الداخلية والمشروعات العمرانية من أهمها، إنشاء مجلس الوزراء وإسناد رئاسته إلى فيصل بن عبد العزيز، والنهضة التعليمية التي تم فيها تحويل مديرية المعارف إلى وزارة المعارف وعيّن فهد بن عبد العزيز وزيرًا للمعارف، وعمل على توسعة المسجد النبوي الذي اعُتمد مشروعه في عهد الملك عبد العزيز، ثم توسعة المسجد الحرام. أما فيما يتعلق بالإعلام فقد عمل على إنشاء المؤسسات الصحافية الأهلية، وأنشأ العديد من الإذاعات، كما أنشأ وزارة الإعلام سنة 1381 هـ وأسس التلفزيون في 1383 هـ. في 1383 هـ (1964م) مرض الملك سعود ولم يعد قادرًا على التصرف في شؤون الحكم الأمر الذي استوجب عزله في 1384 هـ، وتعيين أخاه فيصل بدلاً عنه، وفي 1388 هـ (1969م) توفي الملك سعود في أثينا باليونان.

بعد أن تولى الملك فيصل الحكم عمل على أمور عدة أبرزها، العمل على ضم جامعة الملك عبد العزيز الأهلية إلى الدولة وتحويل الكليات والمعاهد العلمية إلى جامعة أصبحت فيما بعد جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، كما عمل على تحويل كلية البترول إلى جامعة البترول والمعادن. في عهده كانت تدور الصراعات العربية الإسرائيلية وفي حرب العاشر من رمضان 1393 هـ الموافق السادس من أكتوبر 1973م حيث كانت السعودية إحدى الدول المشاركة في الحرب، وأمر بقطع إمداد البترول عن الدول المؤيدة لإسرائيل، فكان مساندًا لتلك القضية ماديّاً ومعنويًا إلى أن قُتِل سنة 1395 هـ (1975م).

في عام 1395 هـ / 1975 تولى الملك خالد الحكم، فشهدت المملكة في عهده تطورًا ملحوظاً في البناء والتنمية، وترأس العديد من المؤتمرات المحلية والإقليمية في شتى المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، وترأس عدة مؤتمرات إسلامية، ويُعد من مؤسسي مجلس التعاون الخليجي، وحضر أول مؤتمر قمة له والذي أقيم في عام 1401 هـ (1981م). كان عهده يتميز بالرخاء الاقتصادي فعمل على تطوير عدد من المرافق، فشهدت النهضة التعليمية تطورًا كبيرًا، حيث تم افتتاح جامعة الملك فيصل بالدمام وجامعة أم القرى بمكة المكرمة، وفي المجال السياسي فقد اهتم بعدد من القضايا العربية والإسلامية، من أبرزها القضية الفلسطينية، ودعم المجاهدين الأفغان إبان الحرب السوفيتية في أفغانستان ومساعدتهم في المحافل السياسية منها والإقليمية. توفى الملك خالد في الرياض سنة 1402 هـ (1982م).

في سنة 1402 هـ 1982 تولى الملك فهد الحكم واتخذ لقب خادم الحرمين الشريفين، وفي عهده برزت العديد من الإنجازات على الصعيد الإسلامي، أهمها مشروع خادم الحرمين الشريفين لعمارة الحرمين الشريفين، وتوسعتهما كي يستوعب المسجد الحرام أكثر من مليون ونصف مليون مصل والحرم المدني أكثر من مليون ومائتي ألف مصل، بالإضافة إلى تطوير المناطق المحيطة بها. بالإضافة إلى مواقفه في القضايا العربية والإسلامية التي من أهمها القضية الفلسطينية من حيث الدعم السياسي والمادي والمعنوي، وفي عهده نهضت البلاد حضاريًا شملت العديد من المرافق، فقد تطور التعليم في عهده وازدهرت الحركة العمرانية، ونمت النهضة الصناعية. كما شهدت المملكة في عهده نهضة زراعية كبيرة إذ قدمت الدولة دعمًا كبيرًا لوزارة الزراعة بحيث تطورت الزراعة خاصة في مجال القمح. توفي سنة 1426 هـ (2005م)، بعد أن استمر حكمه نحو 24 عامًا.

في 26 جمادى الآخرة 1426 هـ الموافق 1 أغسطس 2005م تولى الملك عبد الله الحكم واحتفظ بلقب خادم الحرمين الشريفين، وعيّن سلطان بن عبد العزيز وليًا للعهد ونايف بن عبد العزيز نائبًا له، لكن سلطان توفي في 24 ذو القعدة 1432 هـ الموافق 22 أكتوبر 2011، فخلفه نايف بن عبد العزيز الذي استمر إلى وفاته في 26 رجب 1433 هـ الموافق 16 يونيو 2012، ثم عُيّن سلمان وليّاً للعهد. في عهد الملك عبد الله تطورت مختلف القطاعات، من أبرزها توسعة المسجد الحرام والمسجد النبوي، وزيادة عدد الجامعات والكليات وإنشاء جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية، بالإضافة إلى برنامج خادم الحرمين الشريفين للابتعاث الخارجي، والأمر بإنشاء عدد من المدن الاقتصادية. استمر حكم الملك عبد الله إلى وفاته في 3 ربيع الآخر 1436 هـ الموافق 23 يناير 2015، ليصبح سلمان بن عبد العزيز آل سعود ملكاً على البلاد، حيث عيّن مقرن بن عبد العزيز آل سعود وليّاً للعهد. وفي 29 أبريل 2015 عُين الأمير محمد بن نايف بن عبد العزيز آل سعود ولياً للعهد. والذي كان يشغل سابقا وليا لولي العهد منذ 23 يناير 2015. وفي 21 يونيو 2017 أُعفي الأمير محمد بن نايف من منصبه وعُيِّن الأمير محمد بن سلمان آل سعود ولياً للعهد، في عهد الملك سلمان بن عبد العزيز شهد صندوق الاستثمارات العامة، وهو صندوق الثروة السيادية للمملكة العربية السعودية، تحقيق العديد من الإنجازات الكبيرة من بينها تعظيم أصول الصندوق وزيادة العائد الإجمالي والتوسع في إنشاء الشركات المحلية في مختلف المجالات، وإطلاق عدد من المشاريع الوطنية الكبرى، مما أسهم في استحداث مئات الألاف من الوظائف المباشرة وغير المباشرة، إلى جانب زيادة مشاركة الصندوق في الناتج المحلي غير النفطي، كما وافق في أبريل 2016م، على «رؤية السعودية 2030» التي قدمها بين يديه ولي العهد الأمير محمد بن سلمان، وهي الآن تُعد برنامج عمل الحكومة لتحقيق مستهدفاتها حتى العام 2030.

رؤية السعودية 2030م
المقالات الرئيسة: رؤية السعودية 2030 ومكاتب تحقيق رؤية السعودية 2030
هي خطة تنموية ذات أهداف بعيدة المدى أُعلن عنها في تاريخ 18رجب 1437هـ الموافق 25 إبريل 2016م، وهو يتزامن مع التاريخ المحدد لإعلان الانتهاء من تسليم 80 مشروع حكومي، تبلغ كلفة الواحد منهم ما لا يقل عن 3.7 مليار ريال وتصل إلى 20 مليار ريال، كما في مشروع مترو الرياض. نظَّمَ الخُطَّة مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية برئاسة الأمير محمد بن سلمان حيث عرضت على مجلس الوزراء برئاسة الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود لاعتمادها. ويشترك في تحقيقها كل من القطاع العام والخاص وغير الربحي. أما فيما يتعلق بالقطاع السياحي، فتسعى منظومة السياحة السعودية إلى تحقيق مستهدفات القطاع السياحي، التي تتناغم مع تطلعات رؤية السعودية 2030، وذلك بالوصول إلى 150 مليون سائح، وإضافة مليون وظيفة مرتبطة بالقطاع السياحي، ورفع مساهمة القطاع في الناتج المحلي الإجمالي ليصل إلى 10٪؛ وذلك بحلول العام 2030.

تهدف الرؤية إلى أن يكون المجتمع السعودي مجمعًا حيويًا وذلك عن طريق الاهتمام بسياحة الآثار والمتاحف، وخدمة الحجاج والمعتمرين، ورفع انفاق الأسر على الثقافة والترفيه، وزيادة اهتمامهم بممارسة الرياضة، وجعل مدن السعودية من أفضل المدن العالمية، وتمكين المجتمع في كافة المجالات، والاهتمام به من الناحية الصحية، كما تهدف إلى العمل على أن تكون المملكة العربية السعودية منطقة ذات اقتصاد مزدهر، وذلك من خلال تنمية وتنويع الموارد الاقتصادية، وزيادة معدلات التوظيف.

نظام الحكم
المقالة الرئيسة: النظام الأساسي للحكم (السعودية)
نظام الحكم هو ملكي، ووفقا للنظام الأساسي للحكم. والذي أصدر عام 1412 هـ / 1992، فأن المملكة العربية السعودية دولة عربية إسلامية، ذات سيادة تامة، دينها الإسلام، ودستورها القرآن وسنة الرسول، ولغتها هي اللغة العربية، وعاصمتها مدينة الرياض. ونظام الحكم في المملكة ملكي، ويكون الحكم في أبناء الملك المؤسس عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود وأبناء الأبناء، ويبايع الأصلح منهم للحكم على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم. ويستمد الحكم في المملكة سلطته من كتاب الله وسنة رسوله، وهما الحاكمان على هذا النظام وجميع أنظمة الدولة، ويقوم الحكم على أساس العدل والشورى والمساواة وفق الشريعة الإسلامية.

مجلس الوزراء
المقالات الرئيسة: مجلس الوزراء السعودي ورئاسة مجلس الوزراء السعودي وقائمة وزارات السعودية
تعقد جلساته مره كل أسبوع والملك هو رئيس مجلِس الوزراء الذي يُوجه السياسة العامة للدولة، ويكفل التوجيه والتنسيق والتعاون بين مُختلف الأجهزة الحكومية، ويضمن الانسجام والاستمرار والوحدة في أعمال مجلِس الوزراء، وله الإشراف على مجلِس الوزراء والوزارات والأجهزة الحكومية، وهو الذي يُراقب تنفيذ الأنظمة واللوائح والقرارات، وعلى جميع الوزارات والأجهزة الحكومية الأُخرى أن ترفع إليه، خلال تسعين يومًا من بداية كُل سنة مالية، تقريرًا عما حققته من إنجازات مقارنة بما ورد في الخطة العامة للتنمية خلال السنة المالية المُنقضِية، وما واجهها من صعوبات، وما تراه من مُقترحات لحسن سير العمل فيها، ويرأس مجلس الوزراء اليوم ولي العهد السعودي محمد بن سلمان، والوزارات الماثلة في ديوان المجلس اليوم في مجملها 24 وزارة.

كان ابن جربوع من شخصيات مقرن المرموقة. ورد اسمه في رسائل الشيخ محمد بن عبدالوهاب. وكان يُنظر إليه من قبل السكان المحليين على أنه صاحب علم ومعرفة بالمستقبل. ولكنهم لا يعرفون أنه مثقف ذو نزعة صوفية، وذو اطلاع واسع. ولهذا كرهه اهل بلدته. لا لسبب واضح، بل لكونه على طريقة تخالف ما هم عليه. وإن كان ما يُنسب إليه صحيحاً كما ورد في التاريخ الشفهي، فلابد أنه كان أحد كبار الصوفية في بلدة مقرن. ولابد أنه معارض لدعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب. وهو على كل حال معاصر له. وحيث ان دعوة الشيخ معادية للصوفية، فلا مراء أن نجد ابن جربوع في صفوف من يوصفون بأعداء الدعوة. ينسب الاخباريون صدقاً أو كذباً قصيدة طويلة لابن جربوع أحفظ منها هذين البيتين:

أنا للسماء بانيها

أنا للأرض داحيها

لولا الملامة من جدي

نار الجحيم أطفيها

وجده - هو - حسب قوله - نبينا محمد بن عبدالله عليه أفضل الصلاة والسلام. ولكن كيف تأتي له أن ينسب نفسه للشجرة المباركة؟ تكمل الرواية الشفهية بالقول أن ابن جربوع من بقية الأخيضريين الذين ينتسبون للحسنيين. وهذا نسب لاشك فيه. والمتتبع لسلالة الأخيضريين يجد لهم ذكرا في الرياض الأسياح والخرج. ويُقال انهم بعد أن دالت دولتهم امتهنوا الأعمال اليدوية مثل نحت الحجارة وصنع الأرحية والقراوة.

ومثله أيضاً نفر من آل نوح الذين يرجعون في أرومتهم إلى جدهم الأعلى مجاعة بن مرارة الحنفي. وكان ابن نوح من الصوفيين المعروفين ببلدة مقرن. والصوفية مدرسة فكرية وصلت إلى نجد في وقت لا نعرفه. وكان لها أتباع. وكان لهم في مسجد في مقرن يجتمعون فيه، ويتدارسون. وعندما دخل الإمام عبدالعزيز بن محمد وبصحبته الشيخ عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب هدم المسجد، وأقام في مكانه مسجداً لأهل السنّة عُرف بمسجد الشيخ عبدالله. وهو الذي يُعرف الآن بمسجد الشيخ محمد بن ابراهيم الواقع بجوار المحكمة الشرعية.

ونعود لما بدأنا به من ملء الفراغات في تاريخ نجد. نظر المؤرخون إلى الاشارات القليلة الواردة في التاريخ إلى معكال ومقرن. ثم وجدوا حدودهما تتطابق مع حدود ما يُعرف في كتب البلدانيات بحجر. فقالوا أولاً انهما قامتا في القرن العاشر على أنقاض حجر. وهذا قول لم أجد له سندا تاريخيا ثابتا. ثم طفقوا يبحثون في مكانة هاتين البلدتين. فإذا كانتا على ما ذكر أين هما الآن. ولماذا اختفتا بهذه السرعة؟ وأين سكانهما؟ وإذا كانت منفوحة معاصرة لهما. لماذا بقيت منفوحة صامدة أمام الدرعية وأمام الرياض سنوات طويلة، وهما أي معكال ومقرن لا نجد لما ذكر في حروب الرياض المتأخرة؟

نجد لما ذكر في حروب الرياض المتأخرة؟

نحن إذن أمام افتراضين اثنين: إما أنهما حيان من أحياء حجر. وليس بلدتين. أو أنهما اسمان لشخصين مرموقين. فالفرضية الأولى يقول بها الشيخ عبدالرحمن الرويشد ويستشهد بقول الراجز:

يا ماحلا والشمس بادي شعقها

ضرب الخناجر بين مقرن ومعكال

والفرضية الثانية يقول بها الشيخ حمد الجاسر رحمه الله. وهو يعرف بيت الرجز، ومع هذا يرى بأن الاسمين الواردين فيه اسمان لشخصين لا مكانين. وأصحاب الرأي الأخير يرجعون تسمية مقرن إلى الأمير مقرن بن أجود بن زامل رأس الدولة الجبرية التي قامت في شرق الجزيرة العربية. وبهذا هم يؤكدون خضوع نجد لتلك الامارة.

وتنفرد الرواية الشفهية بتأكيد أن هذين الاسمين من الأسماء القديمة. ولا علاقة لمقرن بن أجود بن زامل بشيء من هذا. حدثني الشيخ عبدالرحمن بن رويشد عن لعبة شعبية كانت سائدة في الرياض قديماً. تسمى: (بقرة وثور) وملخصها أن يلتحف أحد اللاعبين برداء. ثم يأتي آخر ويدخل يديه في الرداء من أجل التعرف على شخصية المتدثر بالرداء. ويقسم قائلاً: (كال ومعكال) ويسمي الشخص. مما يعني أن معكال اسم صنم من أصنام الجاهلية المعروفة في نجد. فإن كانت القصة المتواترة صحيحة، فلا نعدم أن معكال ومقرن من الأسماء القديمة. ولا داعي إذن ربطهما بشخصيات سياسية تستدعي نفوذاً سياسياً.

ملء الفراغات هنا لا لزوم له. وكون معكال ومقرن مكانين يبدو صحيحاً. ولكن الصحيح أيضاً هو عدم صدق كل ما ينسب لهاتين البلدتين. فهما لا يعدوان حيين في بلدة كبيرة. والله أعلم.


تتناول المقالة تاريخ نجد منذ منتصف القرن التاسع حتى ظهور دعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب، ورجع الكاتب في دراسته التاريخية إلى المصادر عن تاريخ نجد والجزيرة العربية، وقد أولى الباحث الأهمية للدولة التي قامت في منطقة الأحساء وبخاصة دولة الجبرين التي بلغت درجة كبيرة من القوة، التي بدأت غزواتها لنجد منذ منتصف القرن التاسع الهجري، ففي سنة ???هـ غزا زامل بن جبر العقيلي العامري ملك الأحساء والقطيف ومعه جنود كثيرون من البادية والحاضرة، وتوجه إلى الخرج، والدواسر، وعايذ واستولى زامل على محلتهم، وأغنامهم، وبعض إبلهم، وأقام في الخرج نحو عشرين يومًا، ثم قفل عائدًا إلى وطنه، واستمرت غزوات الجبرين لنجد خلال النصف الثاني من القرن التاسع الهجري وأوائل القرن الذي تلاه، وكانت غالبية الغزوات موجّهة ضد قبيلة الدواسر، على أن قبائل أخرى كالفضول، وآل عايذ، وآل مغيرة، وسبيع قد تعرضت لهجمات الجبرين، وكان من أسباب تلك الهجمات والغزوات اعتداء القبائل المذكورة على بواد تابعة لحاكم الأحساء أو على قوافل تجارية قادمة من تلك المنطقة إلى نجد، وكثيرًا ما تكللت تلك الغزوات بالنجاح، وكان للجبرين نفوذ في نجد، بيد أن الخلافات الداخلية حول الحكم قد أنهكت الدولة الجبرية، وزاد من مصيبتها تدخل البرتغاليين في المناطق التابعة لها، والذي ذهب ضحيته مقرن بن أجود نفسه سنة 927هـ وعندما استولى العثمانيون على الأحساء سنة 963هـ أضحت نجد محاطة من جميع جهاتها تقريبًا بالعثمانيين، ثم قاد حسن بن أبي نمي من الأشراف بغزوة اخترق بها نجدًا حتى وصل إلى العارض، وهاجم بلدة معكال كما هاجم أماكن تقع جنوب المنطقة السابقة بعد ذلك بثلاث سنين، واستمرت غزوات الأشراف متباعدة وموجهة ضد سكان المدن والقرى لفرض سلطة الأشراف عليهم وإلزامهم بدفع الضرائب لخزينة مكة المكرمة، ثم إنه لما قويت شوكة قبيلة بني خالد في الأحساء أخذوا يغزون نجدًا، ولم تستطع قوة من القوى السابقة من فرض نوع من الاستقرار السياسي في نجد، والحروب بين القبائل والبلدان النجدية بقيت مستمرة.

الحجاز إقليم من أقاليم المملكة العربية السعودية، وهو المركز الروحي للمسلمين، ففي مكة الكعبة المشرفة التي أرسى قواعدها إبراهيم عليه السلام، وفيها ولد الرسولr وإلى المدينة هاجر وفيها توفي، وإلى الحجاز يتوجه المسلمون كل عام لأداء مناسك الحج والعمرة.

الحجاز قبيل الإسلام

انقسمت حياة السكان في مناطق الحجاز إلى نوعين شأن باقي أجزاء الجزيرة العربية، وهما حياة البدو، وحياة الاستقرار، ولما كانت معظم الأراضي صحراوية، فإن نمط الحياة البدوية كان يطبع الحياة العامة بطابعه. ولم تقم المدن والقرى إلا في الواحات الخصبة المنتشرة هنا وهناك في أماكن متفرقة أو في المحطات التجارية التي تقوم في منازل اتخذها رجال القوافل محطات فنمت وصارت مدناً، ولم تستطع مدن الحجاز وقراه أن تنفصل عن الحياة البدوية القائمة حولها، بل إنها تأثرت بها في نظم حياتها التي سيطر عليها النظام القبلي بأوضاعه السياسية والاجتماعية.

وقد عاشت في منطقة الحجاز مجموعة كبيرة من القبائل المتبدية، تنتمي في أصولها إلى كل أنساب العرب المعروفة من عدنانية وقحطانية وقضاعية، أما أماكن الاستقرار فكان أهمها مكة التي كانت في يد قريش التي يربط النسابون نسبها بنسل عدنان حفيد إسماعيل بن إبراهيم عليه السلام؛ وكانت الطائف في يد قبيلة ثقيف، ويثرب وكانت تسكنها قبائل الأوس والخزرج، وهم فرع من قبائل الأزد اليمانية، وكانت تعيش إلى جانبهم عشائر عربية صغيرة.

وسكنت جاليات أجنبية في الحجاز، أهمها اليهود، وكانت جموعهم تعيش في مدن وادي القرى وقراه شمالي يثرب، خيبر، فدك، تيماء، أذرح، كما كانت تعيش في يثرب ثلاث قبائل يهودية هي بنو قينقاع والنضير وقريظة، وكانت الجاليات الأجنبية في مكة متعددة الجنسيات. منها روم وفرس وأحباش وكان منهم يهود كما كان منهم نصارى، ولكنهم لم يكونوا يؤلفون كياناً محسوساً يعمل له حساب، إنما كانوا أفراداً جاؤوا للتكسب من أعمال التجارة أو للتكسب من أعمال الترفيه للمكيين.

ترجع أهمية الحجاز في المقام الأول قبل ظهور الإسلام إلى مركزه الديني، فقد وجدت مواضع عدة في الحجاز كانت ذات حرمة وقدسية في أنظار العرب يقصدها الحجيج في مواسم تشترك فيها القبائل من سكان الجزيرة العربية، وكان أشهر هذه المعابد في منطقة الحجاز «الأقيصر» في مشارف الشام، وهو لقبائل قضاعة ولخم وجذام وعاملة، وبيت «ذي الخلصة» بتبالة بين مكة والطائف، وهو لقبائل دوس وخثعم وبجيلة، ومن كان ببلادهم من العرب، كما كانت «العزى» بنخلة لقريش وبني كنانة، وكانت «اللات» لثقيف في الطائف، وكانت «مناة» للأوس والخزرج، وكانت مقامة على ساحل البحر الأحمر من ناحية المشلل بقديد، إلا أنه لم يجتمع لبيت من هذه البيوتات المقدسة ما اجتمع للكعبة (بيت الله الحرام) في مكة، ولقد كانت الكعبة منذ القدم مثابة للناس وأمناً لا يمنع أحد من زيارتها والتعبد عندها. والكعبة وقد جلب العرب إلى ساحتها كل أصنامهم غدت مشتملة على جميع الآلهة في نظر العرب، ولكن الأساس الذي قامت عليه قدسية البيت الحرام، هو أن البيت بجملته هو المقصود بالقداسة وغير منظور إلى الأصنام والأوثان التي اشتمل عليها، فالعرب كانوا يعرفون إلهاً أعظم من سائر الآلهة يتوجهون إليه بالدعاء وهذه حقيقة لا يعتورها شك، إنما كانوا يعبدون الأصنام لتقربهم من الله زلفى، كما ورد في القرآن الكريم.

إضافة إلى مركز الحجاز الديني، كان لمنطقة الحجاز أهمية من الناحية الاقتصادية لكونها جسراً بين بلاد الشام وحوض البحر المتوسط من ناحية، واليمن والمحيط الهندي من ناحية أخرى، ففي الحجاز كان يمر شريان رئيسي من شرايين التجارة العالمية في ذلك الوقت، وهو الطريق البري الذي يصل بين جنوبي شبه الجزيرة العربية وشماليها ومنه كانت تتفرع طرق تتجه صوب الشرق والشمال الشرقي، وفي موازاته شريان آخر كان له خطره في عالم التجارة العالمية هو طريق البحر الأحمر.

ولأهمية المنطقة حاول اليونان والرومان بعد استيلائهم على الشام ومصر،الاستيلاء على الحجاز ليتمكنوا بذلك من الوصول إلى اليمن، ووضع أيديهم على الطريقين البري والبحري، غير أن محاولاتهم لم تنجح، فلما يئسوا من الاستيلاء على الحجاز بالطريق المباشرة وضعوا مشروعاً حربياً لاحتلال الحجاز من الجنوب عن طريق الحبشة حليفة الروم البيزنطيين، وكان الأحباش قد استولوا على اليمن سنة 525م، فسار القائد الحبشي أبرهة الأشرم بجيش كبير سنة 570م لاحتلال مكة التي أصبحت مركز التجمع العربي ثم السير شمالاً للاتصال بحلفائه الروم، ولكن الحملة الحبشية أخفقت، وأدى تمزق جيش الحبشة إلى ضعف قوة الأحباش في اليمن مما سهل طردهم من اليمن على يد سيف بن ذي يزن وتدخل الفرس، كما دعم في الوقت نفسه مركز الحجاز بين العرب ودعم أهمية مكة.

الحجاز بعد ظهور الإسلام حتى نهاية القرن الثالث الهجري

ارتفع شأن الحجاز ارتفاعاً كبيراً بعد ظهور الإسلام وتأسيس الدولة الإسلامية التي استطاعت أن توحد الجزيرة العربية كلها تحت سلطانها، ثم اندفع العرب في عهد الخلفاء الراشدين في حركة الفتوح، فقامت الدولة العربية الإسلامية الكبرى التي كان مركزها المدينة المنورة، ولكن مقتل الخليفة عثمان بن عفان سنة 35هـ/655م، وما حدث بعد ذلك من خلاف بين الخليفة علي بن أبي طالب، ومعاوية بن أبي سفيان والي الشام والجزيرة، أثبت أن بلاد الحجاز لم تعد المركز الذي تدار منه شؤون الدولة الإسلامية بعد أن اتسعت رقعتها، وهاجر القسم الأعظم من القبائل الهامة إن لم تكن قبائل برمتها من بلاد الحجاز، فأقامت في المعسكرات التي تحولت إلى مدن زاهرة في الأقاليم المفتوحة.

وحينما انتقلت الخلافة إلى معاوية ابن أبي سفيان سنة 41هـ/661م اتخذ من الشام مركزاً له ومن دمشق عاصمة للدولة الإسلامية، وأصبح الحجاز إقليماً مرتبطاً بالخليفة مباشرة، وانقسم الحجاز إلى ثلاث مناطق إدارية مراكزها المدينة ومكة والطائف. وكانت مكة والطائف تجمع أحياناً لوالي المدينة وأحياناً كان لكل منطقة إدارية واليها، وبقيت المدينة مركز ولاية الحجاز في العصر الأموي، اللهم إذا استثنيت فترة خلافة عبد الله بن الزبير (64-73هـ/683-692م) الذي اتخذ مكة مركزاً له.

خسر الحجاز الامتيازات المالية التي كان يتمتع بها في العصر الراشدي، فقد حرم من فائض الفيء (الخراج + الجزية + عشور التجارة) الذي كان يرسل إلى المدينة المنورة، فصار يرسل إلى بيت المال في دمشق، ومن ثم حٌرِمَ الحجاز من دخل أساسي كان الخليفة يتصرف به، ولاسيما أن الروايات تؤكد أن أرض الحجاز كلها وأرض العرب التي فتحها الرسولrهي أرض عشر لم يجعل على شيء منها خراجاً. وأرض الحجاز هي الأرض الوحيدة في الدولة العربية الإسلامية التي كان كل عناصرها السكانية من المسلمين بعد أن أجلى الرسولr بني قينقاع وبني النضير من المدينة المنورة وأمر بقتل مقاتلة بني قريظة وسبي نسائهم وأولادهم لغدرهم ولنقضهم العهد في أثناء غزوة الخندق[ر]. وقد عمد عمر ابن الخطاب بعد ذلك على إجلاء اليهود من فدك وخيبر.

وإذا كان الحجاز قد فقد الكثير من الامتيازات في المجالين السياسي والمالي، فقد احتفظ بمكانته المرموقة بين أقاليم الدولة الإسلامية لأنه قطب العالم الإسلامي وقبلة المسلمين جميعاً، إذ أصبح يؤم الحجاز سنوياً الألوف من الحجاج من مختلف العالم الإسلامي، وكان خلفاء بني أمية شديدي الحرص على تتبع أحوال الحجاز، فكانت صلتهم بولاتهم مستمرة، وأوامرهم لهم متتابعة كما أنهم كانوا ينفقون بسعة على الكثير من المنشآت والمشروعات كحفر الآبار وإقامة السدود، وشق الطرق، وكانت الدولة تتكفل بنفقات عطاء الجند ورواتب الولاة والقضاة والعمال والموظفين على اختلاف مهامهم.

لم يختلف وضع الحجاز بعد انتقال الخلافة إلى العباسيين وانتقال مركز الثقل إلى بغداد في العراق، فقد بقي الحجاز إقليماً مرتبطاً بالعاصمة بغداد، ويرسل إليه الولاة من أمراء بني العباس أو من شخصيات لها صلة وثيقة بالعباسيين.

ازدهرت الحياة العلمية في كل من مكة والمدنية في هذه الفترة، فمكة لأنها كانت منبع الإسلام وبها كانت نشأة الرسول، وبها كانت الأحداث الأولى من دعوة قريش إلى الإسلام ومناهضتهم الدعوة، وبها كان التشريع المكي، أما المدينة فكانت مهاجر النبيr وأصحابه، وبها كان أكثر التشريع الإسلامي وكانت مركزاً لأكثر الأحداث التاريخية في صدر الإسلام، وبها حدّث الرسول أكثر حديثه، وكانت مركز الخلافة أيام أبي بكر وعمر وعثمان، وفيها كثير من أكابر الصحابة الذين شاهدوا ما فعل الرسول وسمعوا ما قال، وكانوا شركاء في بعض ما وقع من أحداث كغزوات أو فتوح، فهم يحدثون ما سمعوا وما شاهدوا فلا غرو إن كانت مكة والمدينة مركزين من أهم مراكز الحياة العلمية، إلا أن مدرسة المدينة كانت أغزر علماً وأبعد شهرة. تخرج فيها علماء ذلك العصر في التفسير والحديث والفقه والتاريخ، يقصدها طلبة العلم من أقاصي البلدان لتلقي العلم من علمائها ومن علماء مكة.

بجانب هذه الحياة العلمية التي تصفها لنا كتب المحدثين والفقهاء، كانت تسود في الحجاز حياة أخرى، حياة مرح وطرب، وأنتجت الحياة الثانية فناً بديعاً من غناء وتنادر وأدب، وكان أكثر المغنين في قصور بني أمية ممن تخرجوا في مدرسة الحجاز، ولكن هذا الازدهار الفني في الحجاز بدأ يضعف في عهد الدولة العباسية، ولم يكن هؤلاء الواردين على العراق في الأيام الأولى من الخلافة العباسية إلا بقايا الازدهار في العصر الأموي، وسبب ذلك أن الحجازيين خرجوا على الخليفة العباسي أبي جعفر المنصور مع محمد بن عبد الله النفس الزكية وأخيه إبراهيم سنة 145هـ/762م وقتل محمد بن عبد الله وقتل أخوه، ونكَّل المنصور بالحجازيين، وشدد عليهم ومنعهم من المال، ثم خرج سنة 169هـ/786م الحسين بن علي بن الحسن في المدينة ودعا لنفسه، ثم قصد مكة حيث استقطب أهلها حوله، وعلم الخليفة الهادي بما حدث فجهز جيشاً جعل على قيادته محمد بن سليمان بن علي، فكانت وقعة فخ التي قتل فيها الحسين ابن علي ومعه بعض أهل بيته، وكان لقسوة ولاة العباسيين في معاملتهم لآل علي، ومنعهم المال الذي كان يغدقه الأمويون على أهل الحجاز، أن وقع الحجاز في الفقر، والفقر يودي بالفن والفنانين، ولكن علم الحديث والفقه لم يتأثر كثيراً، لأن الباعث الديني كان كافياً في حمل الناس على طلب العلم على الرغم من الأوضاع المعيشية السيئة.

الحجاز بعد القرن الثالث الهجري

مع الضعف الذي أصاب الخلافة العباسية بدأت الفوضى تنتشر في بلاد الحجاز، ورافق ذلك مجاعة ونقص في المواد الغذائية وزاد من محنة الحجازيين غارات قرامطة البحرين الذين أخذوا يتعرضون لقوافل الحجيج، وفي سنة 318هـ/930م أغار القرامطة على مكة وقتلوا سكانها وحملوا الحجر الأسود إلى البحرين، ولم يعيدوه إلا سنة 339هـ.

شهد الحجاز في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري زيادة في نفوذ العلويين من آل الحسن، وظهرت سلالات حاكمة تنتهي كلها في نسبها إلى موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وارتبط ولاء هؤلاء الأمراء بحكام مصر من فاطميين وأيوبيين ومماليك، فلما سيطر العثمانيون على مصر سنة 923هـ/1517م أُلحق الحجاز بالممالك العثمانية، وصار أمر إدارتها في يد الولاة الموفدين من اصطنبول، ولكن سلاطين آل عثمان تركوا أمراء مكة من بني قتادة الحسينيين (569-1343هـ/1200- 1924م) بمواقعهم.

في سنة 1334هـ/1916م ثار أمير مكة الشريف الحسين بن علي[ر] على الدولة العثمانية التي كان تابعاً لها، وفي سنة 1336هـ/1918م قطع صلته بمقام الخلافة وأسس بمعاونة الإنكليز مملكة الحجاز متوارثة في أسرته؛ ولكن العلاقات ساءت بين الإنكليز والملك حسين حينما رفض إبرام معاهدة فرساي احتجاجاً على تسليم سورية للفرنسيين ووضع فلسطين تحت الانتداب البريطاني، ثم تأزم الموقف أكثر عندما أعلن الملك حسين نفسه في آذار 1924 خليفة، لأن البريطانيين خافوا من فقدان سيطرتهم على الحجاز الذي كانوا يعتبرونه خصماً محتملاً يقف عائقاً دون إحكام سيطرتهم على الشرق الأوسط، كما أن هذا القرار اعتبر تحدياً نحو مشاعر الإخوان الدينية من النجديين وسياسة السلطان عبد العزيز بن سعود.

وفي سنة 1924 تحركت الجيوش الوهابية إلى الحجاز، فاستولت بعد معركة دامية على الطائف، ثم دخلت مكة دون حرب، فانسحب الحسين مع ابنه علي إلى جُدَّة، وتخلى له عن الملك ليواصل الحرب، فقدم ابن سعود نفسه وحوصرت جدة قرابة سنة حتى استسلمت في 24 كانون الأول سنة1925م واستسلمت كذلك المدينة، بينما انسحب علي إلى العراق، وكان الإنكليز قد نقلوا الشريف حسين إلى قبرص حيث توفي، أما لقب ملك الحجاز فقد انتقل إلى ابن سعود الذي بايعه الحجازيون والنجديون في مكة في مطلع عام 1926م باسم ملك الحجاز وسلطان نجد وملحقاتها.


الحِجَاز مِنطَقة تاريخية، ويعد أحد أقاليم شبه الجزيرة العربية الجغرافية الخمسة، ويقع في الجزء الغربي من شبه الجزيرة العربية. والحجاز تعني الحاجز وهو الحد الفاصل، كونها تحجز تِهَامة عن نَجْد. أو قد تعني حجز وهو ان يحجزه أي منعه فانحجز. ومن أشهر مدن الحجاز في التاريخ مكة والمدينة والطائف والعُلا وجُدَّة وأبها وتَبُوك.

وقد اختلف في السبب الذي أطلق على هذه المنطقة اسم الحجاز وكذلك على الأقاليم التي يحجز بينها. فقد قيل سميت الحجاز لأنها حجزت بين غور تهامة وهو هابط وبين نجد وهو ظاهر، أو حجز بين تهامة واليمن وقيل أيضا أنها سميت بالحجاز لأنها احتجزت بالحرار الخمس ومنها حرة بني سليم وحرة واقم،  وقيل لأَن الحرَارَ حَجَزَتْ بينه وبين عالية نجد.

وقد كان الحجاز في بعض العصور الإسلامية يعني مناطق إدارية موحدة تختلف سعتها تبعًا للظروف السياسية، وقد ظلت الحجاز تحت حكم الحكومات الإسلامية منذ العهد النبوي والخلفاء الراشدين مرورا بالأمويين والعباسيين ومن بعدهم المماليك والعثمانيين والهاشميين من خلال شرافة مكة ومملكة الحجاز والحكم السعودي حاليًا.

سبب التسمية
الحجاز في الأصل السلسلة الجبلية الممتدة على طول ساحل البحر الأحمر في الجانب الغربي من شبه الجزيرة العربية، وسمّيت بالحجاز لأنّها تحجز نجد عن تهامة، وربّما يكون هذا الوصف لموقعها أفضل؛ فهو يحدّد حدودها بين هضبة نجد وتهامة.

تمتدّ أرض الحجاز في ما بين كلٍّ من جنوبي منطقة تبوك وشمالي منطقة عسير، وإقليم الحجاز هو أهم الأقاليم الإداريّة التي كانت تتبع للعصور الإسلامية المختلفة ابتداءً من عصر رسول الله محمد ﷺ إلى عصر العثمانيين، مروراً بالخلافة الراشدة والعصر الأموي والعصر العبّاسي والعصر الفاطمي والعصر المملوكي.

ويُطلق على الحجاز أيضاً مُسمى «الجلس» و«نجد»، وهي المنطقة المرتفعة من الأرض، وقال الأصمعي أنها سميت بهذا الاسم لأنها تحجز نجدًا عن تهامة، ومن هنا فمكة المكرمة وجميع السواحل المحاذية للحجاز معدودةٌ في تهامة، أما المدينة المنورة وجميع المواضع المرتفعة عن غور تهامة فعدادها في الحجاز، والحجاز عُرفًا يشمل هذا كله غورًا ونجدًا.

تمهيد
يمكن تعريف الحجاز من وجهين:-

جغرافيًا:
الحجاز هو الإقليم الغربي من شبه الجزيرة العربية، والواقع ما بين ظهران الجنوب جنوبًا وتخوم العلا شمالًا. سُمي الحجاز بهذا الاسم لأنه يحجز هضبة نجد عن غور تهامة، كما يعرف كذلك باسم «الجلس» وهو ما ارتفع من الأرض.

قال الأصمعي: «الحجاز من تخوم اليمن من العبلاء وتبالة إلى تخوم الشام، وإنما سمي حجازًا لأنه حجز بين تهامة ونجد؛ فمكة تهامية والمدينة حجازية والطائف حجازية. الحجاز اثنتا عشرة دارًا: المدينة وخيبر وفدك وذو المروة ودار بلي ودار أشجع ودار مزينة ودار جهينة ونفر من هوازن وجُلُّ سليم وجُلُّ هلال وظهر حرة ليلى وممايلي الشام شغب وبدا»

قال الواقدي: «الحجاز من المدينة إلى تبوك، ومن المدينة إلى طريق الكوفة، وما وراء ذلك إلى أن يشارف أرض البصرة فهو نجد، وما بين العراق وبين وَجْرة وعَمرة الطائفِ نجدٌ، وما كان وراء وَجرة إلى البحر فهو تهامة، وما كان بين تهامة ونجد فهو حِجاز، سميَ حجازًا لأنه يحجز بينهما»

قال المدائني: «جزيرة العرب خمسة أقسام تهامة والحجاز ونجد وعَرُوض واليمن. أما تهامة، فهي الناحية الجنوبية من الحجاز، وأما نجد فهي الناحية التي بين الحجاز والعراق، وأما الحجاز فهو جبل يُقبل من اليمن حتى يتصل بالشام، وفيه المدينة وعَمّان، وأما العَروض فهي اليمامة إلى البحرين»

قال ابن عبد الحق: «الحجاز جبل ممتدّ يحجز بين غور تهامة ونجد. وقيل فيه أقوال. قال: وأحسنها قول هشام الكلبى: وقد حدد جزيرة العرب فصارت بلاد العرب التي نزلوها وتوالدوا فيها على خمسة أقسام: تهامة، والحجاز، ونجد، والعروض، واليمن، وذلك أن جبل السراة، وهو أعظم جبال العرب أقبل من قعر اليمن حتى بلغ أطراف الشام، فسمّته العرب حجازا؛ لأنه حجز بين الغور لأنه هابط وبين نجد وهو ظاهر…»

ووفقًا للسان اليمن الحائك الهمداني، فسراة خولان وجنب هي الحد الفاصل ما بين الحجاز واليمن، وفي موضع اخر يقول: «وصار ما خلف تثليث وما قاربها إلى صنعاء وما والاها إلى حضرموت والشحر وعمان وما يليها اليمن». وافقه على ذلك ياقوت الحموي.

سياسيًا:
عُرف الحجاز في زمن النبي والخلفاء الراشدين بكونه المنطقة الممتدة من موضع شجرة طلحة الملك جنوبًا حتى تخوم العلا شمالًا. ويمكن القول بأن الحجاز عبر حُقَبه السياسية، قد يتمدد في كثير من الأحيان عن حدوده السياسية والجغرافية؛ ليشمل معظم سواحل البحر الأحمر في تهامة غربًا، واقصى الأطراف الجنوبية لعسير ونجران جنوبًا، وتبوك شمالًا، وذلك مناطه السلطة ذات النفاذ في المنطقة التي عادةً ما تكون في يد ولاة مكة المكرمة.

فضل الحجاز
لا شك أن للحجاز فضل عظيم؛ فهو مَهبط الوحي ومهد الرسالة وعقر دار العروبة وموطن النبي محمد والصحابة، وبه أول بيت وضع للناس، قال تعالى في سورة آل عمران: ﴿إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِلْعَالَمِينَ ٩٦﴾ [آل عمران:96].

ومما ورد في السنة النبوية في فضل الحجاز:

قال النبي ﷺ: «غِلَظُ القُلُوبِ والْجَفاءُ في المَشْرِقِ، والإِيمانُ في أهْلِ الحِجازِ.» صحيح مسلم
قال النبي ﷺ: «إنَّ الإسْلَامَ بَدَأَ غَرِيبًا وَسَيَعُودُ غَرِيبًا كما بَدَأَ، وَهو يَأْرِزُ بيْنَ المَسْجِدَيْنِ، كما تَأْرِزُ الحَيَّةُ في جُحْرِهَا..» صحيح مسلم
قال النبي ﷺ: «أَنْ أَخْرِجُوا يَهُودَ الْحِجَازِ مِنْ جَزِيرَةِ الْعَرَبِ، وَاعْلَمُوا أَنَّ شِرَارَ النَّاسِ الَّذِينَ يَتَّخِذُونَ الْقُبُورَ مَسَاجِدَ.» مسند أحمد
في فضل مكة المكرمة
قال تعالى في سورة البقرة: ﴿وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدًا آمِنًا وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ قَالَ وَمَنْ كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلًا ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إِلَى عَذَابِ النَّارِ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ ١٢٦﴾ [البقرة:126]
قال النبي ﷺ: «إن الله حرَّم مكة يوم خلَق السماوات والأرض، فهي حرامٌ بحرامِ الله إلى يوم القيامة، لم تَحِلَّ لأحدٍ قبلي ولا تَحِلُّ لأحدٍ بعدي، ولم تَحْلِلْ لي قطُّ إلا ساعةً من الدهر، لا يُنفَّرُ صيدُها، ولا يُعضَدُ شوكُها، ولا يُختلَى خَلاها، ولا تَحِلُّ لُقَطَتُها إلا لمنشدٍ: الذي يُعرِّفها» صحيح البخاري
وفي فضل المدينة المنورة:

قال النبي ﷺ: «ما بين بيتي ومِنبري، رَوضةٌ من رياض الجنة» صحيح البخاري
قال النبي ﷺ: «صلاةٌ في مسجدي هذا خيرٌ مِن ألف صلاةٍ فيما سواه، إلا المسجد الحرام.» صحيح البخاري
قال النبي ﷺ: «على أنقابِ المدينة ملائكةٌ، لا يدخُلها الطاعون، ولا الدجَّالُ» صحيح البخاري
التاريخ
مدائن صالح
تُعد مدائن صالح من أبرز المعالم الأثرية الواقعة في شمالي إقليم الحجاز، وتحديداً في محافظة العُلا التابعة لمنطقة المدينة المنورة. يحتل المكان موقعاً إستراتيجياً على الطريق الذي يربط جنوب شبه الجزيرة العربية ببلاد الرافدين وبلاد الشام ومصر، كما أن للمكان شهرته التاريخية التي استمدّها من موقعه على طريق التجارة القديم الذي يربط جنوب شبه الجزيرة العربية والشام.

والحجر اسم ديار ثمود بوادي القرى بين المدينة المنورة وتبوك. ورد ذكر الحجر في القرآن على أنها موطن قوم ثمود، الذين استجابوا لدعوة نبي الله صالح، ثم ارتدُّوا عن دينهم وعقروا الناقة التي أرسلها الله لهم آية فأهلكهم بالصيحة. ويُعتقد أن الحِجْر استمرت في حضارتها حتى القرن الرابع الميلادي، وكانت عاصمة مملكة لحيان في شمال شبه الجزيرة العربية.

تعد مدائن صالح من أهم حواضر الأنباط بعد عاصمتهم البتراء، إذ تحتوي على أكبر مستوطنة جنوبية لمملكة الأنباط بعد البتراء في الأردن، والتي تفصلها عنها مسافة 500 كم، ويعود أبرز أدوارها الحضارية إلى القرنين الأول قبل الميلاد والأول الميلادي، وذلك خلال فترة ازدهار الدولة النبطية وقبل سقوطها على يد الإمبراطورية الرومانية عام 106م،

تضم آثار مدائن صالح 153 واجهة صخرية منحوتة، كما تضم عدداً من الآثار الإسلامية والتي تتمثل في عدد من القلاع وبقايا خط سكة حديد الحجاز والتي تمتد لمسافة 13 كيلومترا وكذلك المحطة والقاطرات.

في سنة 2008 م تم تسجيل الموقع ضمن قائمة مواقع التراث العالمي، ليصبح بذلك أول موقع يتم تسجيله في السعودية.

مدائن شعيب
كما يوجد موقع أثري آخر يعرف بمدائن شعيب يقع شمال غرب مدائن صالح ويتبع منطقة تبوك، حيث يحتوي الموقع على آثار تشبه إلى حد كبير تلك الموجودة في مدائن صالح.

ظهور الإسلام
نشأ الدين الإسلامي على يد رسول الإسلام محمّد بن عبد الله بن عبد المطلب من بني هاشم ﷺ، أحد فروع قبيلة قريش العربية العريقة. فكان النبي يدعوا الناس إلى توحيد الله في العبادة والتخلي عن الشرك، فآمن به أعداد يسيرة، وقوبلت دعوته -كحال دعوة الأنبياء- بالرفض والعداء من علية القوم، فما كان من بد عن الهجرة إلى المدينة للحصول على المنعة من الأوس والخزرج من قبيلة الأزد الكريمة، فنصروه واشتد عود الدعوة في المدينة.

ومن ثم اسلمت بعض القبائل المجاورة كمزينة وغفار وأسلم وجهينة وأشجع، فشكلت تلك القبائل مجتمعة نواة الدعوة الإسلامية التي اتخذ لها النبي المدينة مركزًا ومعقلا، فمنها انطلقت أوائل الجيوش الإسلامية، فكانت تواقع قريش ومن والأهم من المشركين.

وما أن مضت ثمانية سنين على هجرة النبي محمد من مكة، حتى استطاع أن يعود إليها فاتحًا دون قتال، وأعلن عفوًا عامًا عن كل أهل مكة، فسارع أهلها إلى الانضواء تحت لوائه واعتناق الإسلام دينًا، ثم أقدم على تدمير جميع تماثيل الأصنام المنصوبة في حرم الكعبة. وأمر بلال بن رباح الحبشي، أحد الصحابة وأول مؤذن في الإسلام، أن يصعد الكعبة ويؤذن بالصلاة.

وعاش النبي محمد سنتين بعد فتح مكة، وفي السنة العاشرة للهجرة خرج للحج في أكثر من مائة ألف من المسلمين. وعند جبل عرفات ألقى عليهم خطبته التي تعتبر دستور الإسلام، فقد بيّن فيها أسس الإسلام ومبادئه، ونادى بالمساواة بين الناس، وقرأ عليهم آخر ما نزل من القرآن: ﴿الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الإِسْلاَمَ دِينًا﴾.

ولم يمض على حجة الوداع ثلاثة أشهر حتى مرِض النبي محمد بالحمّى، فلمّا رأى الأنصار اشتداد المرض عليه أحاطوا بالمسجد، فخرج متوكِّئًا على علي والعبّاس والفضل أمامهما، فجلس في أسفل مرقاه من المنبر وأخبر الناس بأنه ملاق ربه لا محال، فلم يسبق لنبي قبله أن خلد في قومه حتى يخلد فيهم.

وبعد أن أوصى المسلمين بالمهاجرين والأنصار خيرًا، توفي النبي محمد يوم 8 يونيو سنة 632م، الموافق في 12 ربيع الأول سنة 11هـ، وهو في الثالثة والستين من عمره، ودُفن ببيت زوجته عائشة بجانب المسجد النبوي، وقد انتشر الإسلام في شبه الجزيرة العربية بالكامل.

حكم الخلفاء الراشدين
وما أن توفي النبي ارتد معظم سكان الجزيرة ماعدا جُل قبائل الحجاز، فقاد الخليفة أبو بكر الصديق حروب الردة لإعلاء كلمة الله والقضاء على المرتدين. في تلك الحقبة كانت المدينة المنورة مركزًا للخلفاء الراشدين وعاصمة لدولة الخلافة من بعد.

الدولة الأموية
وفي عهد حُكم معاوية ابن أبي سفيان سنة 41هـ/661م اتخذ من الشام مركزاً له ومن دمشق عاصمة للدولة الإسلامية، وأصبح الحجاز إقليماً مرتبطاً بالخليفة مباشرة، وبقيت المدينة المنورة مركزاً للحجاز في العصر الأموي باستثناء فترة خلافة عبد الله بن الزبير (64-73هـ/683-692م) الذي اتخذ مكة المكرمة مركزاً له.

الدولة العباسية
لم يختلف وضع الحجاز بعد انتقال الخلافة إلى العباسيين وانتقال مركز الثقل إلى بغداد في العراق، فقد بقي الحجاز إقليماً مرتبطاً بالعاصمة بغداد، ويرسل إليه الولاة من أمراء بني العباس أو من شخصيات لها صلة وثيقة بالعباسيين.

الحياة العلمية
ازدهرت الحياة العلمية في كل من مكة والمدينة في هذه الفترة، فمكة لأنها كانت منبع الإسلام وبها كانت نشأة الرسول، وبها كانت الأحداث الأولى من دعوة قريش إلى الإسلام ومناهضتهم الدعوة، وبها كان التشريع المكي، أما المدينة فكانت مهاجر النبي وأصحابه، وبها كان أكثر التشريع الإسلامي وكانت مركزاً لأكثر الأحداث التاريخية في صدر الإسلام، وبها حدّث الرسول أكثر حديثه، وكانت مركز الخلافة أيام أبي بكر وعمر وعثمان، وفيها كثير من أكابر الصحابة الذين شاهدوا ما فعل الرسول وسمعوا ما قال، وكانوا شركاء في بعض ما وقع من أحداث كغزوات أو فتوح، فهم يحدثون ما سمعوا وما شاهدوا فلا غرو إن كانت مكة والمدينة مركزين من أهم مراكز الحياة العلمية، يقصدها طلبة العلم من أقاصي البلدان لتلقي العلم من علمائها.

إلا ان الأوضاع اختلفت قليلًا بعد خروج الحجازيين على الخليفة العباسي أبي جعفر المنصور مع محمد بن عبد الله النفس الزكية وأخيه إبراهيم سنة 145هـ/762م وقتل محمد بن عبد الله وقتل أخوه، ونكَّل المنصور بالعلويين وأنصارهم في الحجاز، وشدد عليهم ومنعهم من المال، ثم توجه سنة 169هـ/786م الحسين بن علي بن الحسن إلى المدينة ودعا لنفسه، ثم قصد مكة حيث استقطب أهلها حوله، وعلم الخليفة الهادي بما حدث فجهز جيشاً جعل على قيادته محمد بن سليمان بن علي، فكانت وقعة فخ التي قتل فيها الحسين بن علي (العابد) بن الحسن المثلث العلوي ومعه بعض أهل بيته، وكان لقسوة ولاة العباسيين في معاملتهم للعلويين، ومنعهم المال الذي كان يغدقه الأمويون على أهل المدينة، فكانت النتيجة تأثر الحجاز اقتصاديًا، ولكن العلوم الشرعية كالحديث والفقه لم تتأثر كثيراً، لأن الباعث الديني كان كافياً في حمل الناس على طلب العلم على الرغم من الأوضاع المعيشية السيئة.

وما أن بلغت الخلافة العباسية القرن الثالث الهجري حتى بدأ الضعف يدب في مفاصل الدولة التي أوهنها توغل الأعاجم في سدة حكمها، وظهرت الدويلات المُنفصلة، وانتشرت الفوضى في الحجاز، رافق ذلك مجاعة ونقص في المواد الغذائية وزاد من محنة الحجازيين غارات قرامطة البحرين الذين أخذوا يتعرضون لقوافل الحجيج، وفي سنة 318 هـ/930م أغار القرامطة على مكة وقتلوا سكانها وحملوا الحجر الأسود إلى البحرين، ولم يعيدوه إلا سنة 339هـ.

وقد بلغت ح دً ا عظي مًا من المدنية والازدهار في شمال الجزيرة العربية، واتفق المؤرخون المسلمون على أن أهم ديارهم كانت
بوادي القرى فيما بين الحجاز والشام، وقد وجدت آثار لهم في مدينة العلا بين المدينة المنورة وتبوك وكانوا بعد قوم عاد، وقد
] تميزوا كونهم ينحتون بيوتهم في الجبال.] 3
ازدهرت كذلك حضارة مدين، وهم الذين أرسل الله إليهم نبيه شعيب عليه السلام، ليأمرهم بعبادة الله تعالى. وتعود حضارتهم
إلى ما قبل القرن الثالث عشر ق.م وانتشرت في إقليم يمتد إلى الشرق والجنوب الشرقي من خليج العقبة، ويتوقع وصولها
] في فترة ازدهارها إلى حدود منطقة ما يعرف الآن بالعلا شمال الحجاز وكان لهم شأن كبير في السيطرة على طرق التجارة.] 3
كما توجد الكثير من الحضارات التي توالت في شبه الجزيرة العربية، حيث ازدهرت مملكة معين التي قامت على ضفتي وادي
جوف وهي المنطقة السهلية الواقعة بين نجران وحضرموت، التي تميز أهلها في فنون العمارة والزخرفة، التي وضعت فنون
الحضارة المعينية في مركز رفيع يضاهي فنون حضارات مراكز الشرق القديم في مصر وبلاد الرافدين، كما برعوا في الزراعة
والصناعة واشتهروا أيض اً بالتجارة، وامتد نفوذهم إلى بعض المناطق في شمال الجزيرة العربية وخارجها، وتعود إليهم نقوش
قديمة عُ ثر عليها في مدينة العلا قرب وادي القرى. وقد ازدادت شهرة الحضارة المعينية حتى وصلت إلى مراكز حضارات
العالم القديم، وكتب عنها الكلاسيكيون من اليونان والرومان والبعثات الأثرية الإيطالية والفرنسية التي قامت بأعمال تنقيب
في مواقع من أرض الجوف كشفت عن نتائج علمية تشير إلى أن الدولة المعينية عاصرت مرحلة ازدهار مملكة سبأ وكانت
]4[] أحيان اً تابعة لها وأحيان اً أخرى تعمل بشكل مستقل عنها.] 3
واحدة من أهم هذه الحضارات، والتي كانت تقع في اليمن وَ جنوب السعودية اليوم. ظهرت بوضوح في » مملكة سبأ « تعد
القرن العاشر - التاسع قبل الميلاد.] 5[ وارتبط اسمها باليمن بشكل وثيق، و عُ رفت ببناء السدود، أشهرها سد مأرب. كما أنها
أسست مستعمرات في شمال الجزيرة وسيطرت على الكثير من الطرق التجارية أهمها طريق البخور وطريق اللبان. من
والتي تقع في نجد جنوب مدينة الرياض حالي اً، 547 قبل الميلاد.] 6[ حيث » مملكة كندة « الممالك القوية أيض اً قبل الإسلام
أقاموا أول مملكة لهم في قرية الفاو وظلت دولتهم حتى القرن السابع الميلادي. دلمون كانت حضارة قبل خمسة آلاف سنة
واقعة في البحرين وشرق الجزيرة العربية والتي كانت تحتوي على مقبرة عملاقة، تُعد اليوم من أضخم المقابر على مستوى
والتي تُعتبر أحد الأمكنة التاريخية في المنطقة والتي زامنت فترة » مدائن صالح « العالم.] 7[ أيض اً في شمال الجزيرة تتواجد
النبي صالح.
المقالة الرئيسة: التجارة العربية
اقتصاد الجزيرة العربية في ذلك الوقت كان يعتمد على شبكة التجارة العربية القديمة، وبالإضافة لذلك فهناك نشاطات
اقتصادية متعددة منها الزراعة والتي ازدهرت في بعض المناطق بالرغم من عدم وجود أنهار دائمة في الجزيرة العربية،
فاستعمل العرب قديما أنظمة السدود وقنوات الري خصوصا في اليمن وشرق الجزيرة العربية ووادي القرى شمال الحجاز
والطائف التي تعتبر فرضة أهل مكة، وتلك المناطق أنتجت اصناف اً من الحبوب والفاكهة أما الزراعة في الأقسام الأخرى من
الجزيرة العربية فقد اعتمدت على زراعة نخيل التمر بشكل أساسي، اقتصاد مكة كان متينا حيث كانت مركز اً تجاري اً وديني اً
هام اً نظر اً لمرور القوافل التجارية القادمة من الشمال والجنوب بها، وترجع أهميتها الدينية لوجود الكعبة المقدسة فيها، والتي
] يفد إليها الحجاج كل عام مما كان يساعد على الازدهار الاقتصادي كذلك.] 8
كانت قريش أهل تجارة قد أوسر سادتها من ورائها. فكانت قوافلهم تنطلق صيف اً للشام وفلسطين ومصر. وشتا ءً كانت هذه
القوافل تتجه جنوبا لليمن. وكانت القوافل التجارية الكبرى تتجه غادية رائحة. فكانت تمر بأطراف شبه الجزيرة العربية على
ثلاثة محاور رئيسية. فكان هناك طريق القوافل الجنوبي الشمالي حيث كانت تقطعها من جدة بالحجاز إلي الشام وسيناء
ومصر. والطريق الثاني يقع في أطراف شرق الجزيرة العربية متجه اً من الخليج العربي جنوب العراق ليصل إلى بلاد الرافدين
شمالا، ليعرج منها للشام الي دمشق لتصل هذه القوافل لبلاد الشام وفلسطين. والطريق الثالث كان يقع بغرب الجزيرة العربية
ويمر بحذاء ساحل البحر الأحمر. ويبدأ من اليمن عبر جدة، فالمدينة ليتجه شمالا للشام والبتراء بالأردن. وهذه الرحلات
الموسمية صيف اً وشتا ءً ظل عليها العرب مبقين.
الحالة الاقتصادية
اللات إله العرب قبل الأسلام وجد في الطائف
,السعودية
دولة الخلفاء الراشدين في أقصى اتساعها سنة 654 م.
عين زبيدة في مكة، بنيت في عهد هارون الرشيد
بطلب من السيدة زبيدة، وأعيد ترميمها عام 979 ه
] في عهد سليمان القانوني.] 16
كان في شبه الجزيرة العربية قبل الإسلام عبادات وديانات مختلفة منها
الحنيفية وهي ملة إبراهيم وعبادة الأوثان والأصنام وكان عليها أكثر
العرب فكانوا يطوفون بها ويذبحون عندها ويدعونها وقد انتشرت في
الحجاز وبعض مناطق الجزيرة العربية وأشهرالأوثان والأصنام:
13 [ وعبادة النجوم والكواكب اتخذها []12[] 10 [ ومناة والعزى] 11 [] اللات] 9
بعض العرب معبود اً لهم كالشمس والقمر وبعض النجوم، والديانات
] السماوية اليهودية والنصرانية كانت اليهودية في خيبر ويثرب] 14
] والنصرانية في نجران.] 15
المقالات الرئيسة: العصر النبوي والخلافة الراشدة
المقالات الرئيسة: الفتوحات الإسلامية والعصر الذهبي للإسلام
المقالات الرئيسة: الدولة الأموية والدولة العباسية والدولة الفاطمية
المقالات الرئيسة: القرامطة والدولة الأخيضرية
المقالة الرئيسة: الدولة العثمانية في شبه الجزيرة العربية
بعد أن ظلت شبه الجزيرة العربية فترة من الاضطرابات وعدم الاستقرار
الاقتصادي والسياسي وبادت كثير من القبائل العربية أو وقعت في الأسر
أو اضطرت إلى هجر مواطنها الأصلية، جاء العصر الذهبي للحضارة
العربية مع ظهور الإسلام، حيث بُ عِث رسول الإسلام محمد في شبه
الجزيرة العربية، لينتشر الإسلام فيها واستمرت الدعوة إلى أن وصلت
خارجها شر قًا وغر بًا، والذي م يّز الحضارة الإسلامية أنها لم تقم على
التمييز العنصري لفئة أو جماعة معينة، الأمر الذي هيأ بيئة مناسبة لتنوع
]17[] الإبداع لدى مختلف الشعوب الإسلامية.] 3
اتخذت الدولة الإسلامية من المدينة المنورة عاصمة لها وتوسعت حدودها
في عهد النبي محمد وفي عهد خلفائه الراشدين لتشمل كافة أنحاء شبه
الجزيرة العربية ثم اتجهت إلى خارجها، ولكن شبه الجزيرة لم تخلوا من
أحداث مثيرة وخاصة تلك التي حصلت بعد وفاة النبي محمد، أبرزها
حروب الردة التي وقعت في عهد أبو بكر الصديق والتي عمل فيها على
القضاء على المرتدين عن الإسلام. ثم انتقل مركز الخلافة بعد عهد الخلفاء
الراشدين إلى دمشق خلال فترة حكم الدولة الأموية، وكانت شبه الجزيرة
في تلك الفترة تابعة للدولة الأموية التي اعتمدت على دعم القبائل العربية
وعملوا على ترسيخ مبادئ الإسلام في البلاد التي فتحوها وازدهرت
العلوم في العصر الأموي، وجاء من بعدها الدولة العباسية والتي انتقل
فيها مركز الخلافة من دمشق إلى بغداد ليعزز من مكانة الخليج العربي كطريق بحري للتجارة مع الصين وبلدان أفريقيا
الديانات القديمة
التاريخ الإسلامي
مسجد عمر بن الخطاب الواقع
بِدومة الجندل.
الشرقية، وذلك على حساب طريق التجارة عبر البحر الأحمر ولكن سيطرة الدولة
العباسية لم تستمر على شبه الجزيرة العربية بشكل كامل سوى مائة عام. وقد شجع
الخلفاء العباسيون الأوائل الحج إلى مكة من خلال تحسينهم لطرق المواصلات وتأمين
] السلامة.] 3
شهدت الأوضاع في شبه الجزيرة العربية بعد ذلك تدهو رًا واضطرا بًا مع تفكك الخلافة
العباسية وعجزها عن السيطرة على أرجاء الدولة، ثم سيطر الفاطميون بعد ذلك على
الحجاز وعندما أنهى صلاح الدين الأيوبي الدولة الفاطمية في مصر، استطاع أن يفرض
سيطرته على الحجاز.] 18 [ ثم امتد سلطان المماليك على هذه البلاد من عام 650 ه حتى
عام 923 ه، حيث تسلم العثمانيون الخلافة بعد ذلك. وقد أحكم العثمانيون سيطرتهم
على بلاد شبه الجزيرة العربية وخاصة المدن المقدسة التي كانت تحت الحماية المباشرة
خلا فًا لما كانت عليه مناطق البادية والمناطق البعيدة حيث أنها لم تكن تحت سيطرتهم
بالكامل، إضافة إلى ذلك فإن البرتغاليين كانوا يهاجمون حدود شبه الجزيرة وخصوص اً
من ناحية الخليج العربي، في الوقت الذي كانت فيه الدولة العثمانية تحارب الجبهة
الأوروبية ضد النمسا وروسيا، والجبهة الشرقية ضد الأسرة الصفوية في فارس. حينها
كان الضعف قد د بَّ في الدولة العثمانية، فأخذ الولاة يتمردون على سلطتها ويميلون
عنها ويطلبون الاستقلال. في أواسط القرن الخامس عشر الميلادي هاجر الجد الأكبر
]19[] لأسرة آل سعود مانع بن ربيعة المريدي من جوار القطيف إلى نجد حيث استقر وقام بتأسيس مدينة الدرعية.] 3
يبدأ تاريخ المملكة العربية السعودية في أواسط القرن الخامس عشر الميلادي هاجر الجد الأكبر لأسرة آل سعود مانع بن ربيعة
19 [ وكانت بداية السعودية بتأسيس الدولة [] المريدي من جوار القطيف إلى نجد حيث استقر وقام بتأسيس مدينة الدرعية.] 3
السعودية الأولى )إمارة الدرعية( على يد الإمام محمد بن سعود سنة 1139 ه / 1727 م والتي انتهت سنة 1233 ه /
21 [ ثم تبعتها الدولة السعودية الثانية )إمارة نجد( وكانت قد بدأت بعد سقوط الدولة الأولى إلى أن انتهت سنة []20[،1818
22 [ لاح قًا جرت محاولات لتأسيس دولة سعودية ثالثة فتم ذلك على يد عبد العزيز آل سعود سنة 1319 [. 1308 ه / 1891
ه / 1902 ، فأصبحت لاح قًا سلطنة نجد ثم بعد ذلك مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها إلى أن أصبحت تحت اسم المملكة
العربية السعودية بعد توحيد جميع أراضيها في كيان واحد، وكان ذلك في 22 جمادى الأولى 1351 ه / 23 سبتمبر
] 1932 م.] 23
ينسب اسم الدولة إلى سعود بن محمد آل مقرن الجد الأكبر للأسرة الحاكمة وإليه تنسب وكان هو حاكم اً للدرعية، وسعود هو
اسم علم مذكر عربي وهو جمع سَ عد وهو مشتق من السعادة ومعناه الحظوظ السعيدة وانتشر الاسم وبدأ يطلق على الذكور
في الخليج والجزيرة العربية في فترة ما بعد القرون الوسطى المتأخرة.
كان في المراسلات الصادرة من قبل البريطانيين، وذلك للإشارة إلى الرجال والقوات التابعة لابن » سعوديين « أول ظهور لاسم
سعود. وفي 12 جمادى الأولى 1351 ه الموافق 10 أغسطس 1932 م انعقد بالطائف اجتماع للعلماء والأعيان وممثلي رعايا
المملكة وجمع من المواطنين ورأوا ضرورة تغيير اسم الدولة من مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها إلى اسم يظهر الدولة كوحدة
] متكتلة وعلى ضوء نتائج ذلك الاجتماع تم تغيير الاسم إلى المملكة العربية السعودية.] 24
المقالة الرئيسة: الدولة السعودية الأولى
التاريخ الحديث
الحقبة المبكرة
)1818- الدولة السعودية الأولى ) 1727
رسم يصور آخر أئمة الدولة
السعودية الأولى، عبد الله بن سعود
الكبير.
علم الدولة السعودية الأولى )إمارة
الدرعية(.
خارطة بالفرنسية تظهر كامل شبه
الجزيرة العربية سنة 1771 عندما
كانت الدولة السعودية الأولى في
أوج عزها وامتدادها.
قامت الدولة السعودية الأولى في الفترة ) 1139 ه
1233 ه / 1727 م - 1818 م(،] 21 [ بعد أن كانت -
شبه الجزيرة العربية في أوائل القرن الثاني عشر
الهجري الموافق للثامن عشر الميلادي تعيش حالة
من التفكك وانعدام الأمن مما أوجد حالة من
الفوضى وعدم الاستقرار السياسي والاجتماعي،
إضافة إلى انتشار البدع والخرافات، فمهَّ د هذا الأمر
لعمل تحالف بين أمير الدرعية محمد بن سعود
وبين محمد بن عبد الوهاب. كان محمد بن سعود
قد تولى إمارة الدرعية في 1139 ه / 1727 م،
بعد مقتل أميرها زيد بن مرخان بن وطبان، وأسس
إمارة أصبحت فيما بعد انطلاقة لتأسيس الدولة
السعودية الأولى. يرى البعض أن محمد بن عبد
الوهاب عمل على تصحيح العقيدة وتطبيق الشريعة
الإسلامية وتحقيق التوحيد،] 25 [ بينما يرى آخرون
أن ضعف الرابطة القبلية في نجد حينها وظهور
ممالك المدينة المستقلة الصغيرة كانت دافع محمد بن عبد الوهاب لنشر دعوته بغية
توحيد هذه المناطق وإخراجها من حالة التدهور السياسي والاجتماعي وليس انتشار
] الشرك.] 26
بدأ محمد بن سعود بدعوة القبائل البدوية القريبة واستطاع من خلال الغارات المتواصلة
إخضاع عدد من تلك القبائل. وتوفي محمد بن سعود بعد عام واحد وتولى ابنه عبد العزيز قيادة الجيش، وقد استطاع ضم
الرياض بعد سبعة وعشرين عا مً ا من الاقتتال، وأخضع الأحساء والبريمي إلى دولته، ووصل إلى كربلاء، كما استولى على
ولايات الساحل المتصالح، وقد خاض عدة معارك مع شريف مكة الذي اضطر إلى عقد معاهدة سلام مع بن سعود عام 1798 م
1213 ه بعد هزيمته، إلا أن ابن سعود نقض العهد عام 1801 م / 1216 ه وسيطر على الطائف ومكة وجدة إلى أن تم /
] اغتياله عام 1803 م / 1218 ه.] 27
لاح قًا تمكن ابنه سعود الكبير من إخضاع المدينة المنورة الذي هدم عد دًا كبي رًا من الأضرحة والقباب والمقامات والمشاهد
30 [ فاضطرب موسم الحج في تلك الفترة مما حدا الدولة العثمانية []29[] المبنية على القبور مش يًا على التعاليم السلفية،] 28
للتدخل عن طريق واليها في مصر بمحمد علي باشا وإرسال ابنه طوسون باشا الذي نزل ينبع وتوجه منها صوب المدينة وفي
منتصف الطريق هُزم في معركة وادي الصفراء مع آل سعود في 1812 م / 1227 ه، مما أجبره على التراجع والعودة إلى ينبع
طلبا للتعزيزات من والده، ثم عاد ليخرج قوات سعود الكبير من مكة والمدينة في نفس العام، وبعدها أرسل محمد على باشا
ابنه إبراهيم باشا كقائد للحملة العثمانية ضد آل سعود والوهابية، وخاض عدة معارك في نجد في الفترة ما بين 1816 م /
1231 ه و 1819 م / 1232 ه. إلا إن عائلة آل سعود والوهابية لم تنته، وتولى عبد الله بن سعود الكبير القيادة في وضع
حَ رِج، ودخل في معارك مع قوات الدولة العثمانية بقيادة إبراهيم محمد علي باشا الذي خلف طوسون وكانت أوامر والي
الدولة العثمانية في مصر محمد علي باشا بتدمير مركز بن سعود، وكانت المسافة بين المدينة والدرعية قرابة 650 كم من
الصحراء، فأراد عبد الله بن سعود استغلال الجغرافيا الصعبة لصالحه، فو زّع جيشه على شكل وحدات صغيرة في قرى نجد
أم اً ل في تجاوز الهوة العددية بينه وبين قوات إبراهيم باشا، لكن إبراهيم باشا فَ طِ ن لذلك وقام بتدمير وتسوية كل القرى
النجدية التي أبدت مقاومة لقواته بالأرض إلى أن وصل عام 1819 م / 1232 ه إلى الدرعية وقام بهدم أسوارها، وعمل على
أسر عبد الله بن سعود وعدد كبير من عائلته وأنصاره بعد حصار دام ستة أشهر، ليتم بعد ذلك إعدامه في ميدان عام في
] الأستانة، وبذلك انتهت الدولة السعودية الأولى.] 31
الحرب السعودية العثمانية
طالع أي ضً ا: الحرب السعودية العثمانية
أ
إبراهيم محمد علي باشا قائد الحملات العسكرية
العثمانية ضد الدولة السعودية الأولى
ظهر عجز الدولة العثمانية، منذ أوائل القرن التاسع عشر، في إخماد
الثورات التي قامت في وجهها، فاستنجدت بولاتها لإخمادها،] 32 [ ومن
هذه الثورات التي أق ضّ ت مضاجع الدولة: الثورة اليونانية والحركة
الو هّابية في شبه الجزيرة العربية. ح قّقت الدعوة الو هّابية نجا حً ا في نجد،
واحتضنها أمير الدرعية محمد بن سعود بن محمد آل مقرن، وتجاوزتها
إلى بعض أنحاء الحجاز واليمن وعسير وأطراف العراق والشام، واستولى
الوهابيون على مكة والطائف والمدينة المنورة،] 33 [ حتى بدا خطرها
واض حً ا على الوجود العثماني في أماكن انتشارها، بل في المشرق العربي
] والعالم الإسلامي، وأ دّت دو رًا ها مً ا في تطور الفكر الإسلامي الحديث،] 33
حيث تُع دّ أول حركة إصلاحية سلفية في العصر الحديث، كما أنها أولى
] الحركات الإصلاحية التجديدية التي ظهرت في الدولة العثمانية.] 34
وشعرت الدولة العثمانية بخطورة تلك الحركة، وأدركت أن نجاحها سوف
يؤدي إلى فصل الحجاز وخروجه من يدها، وبالتالي خروج الحرمين
الشريفين من سلطتها، ما يفقدها الزعامة التي تتمتع بها في العالم
الإسلامي بحكم إشرافها على الحرمين الشريفين، في وقت كانت قد بدأت
تسعى فيه إلى التغلب على عوامل الضعف الداخلية، وتقوية الصلات بينها
وبين أنحاء العالم الإسلامي بوصفها مركز الخلافة الإسلامية.] 34 [ ش كّلت
كل هذه العوامل حاف زًا للدولة العثمانية للوقوف في وجه الدعوة الو هّابية
ومواجهتها للحد من انتشارها، فحاولت في بادئ الأمر عن طريق ولاة
الدولة العثمانية في بغداد ودمشق لكنها فشلت،] 35 [ فوقع اختيارها على
محمد علي باشا، فأع دّ هذا حملة عسكرية عثمانية بقيادة ابنه أحمد
طوسون دخلت ينبع وبدر، إلا أنها انهزمت في معركة وادي الصفراء.] 36 [ لم يستثمر الو هّابيون انتصارهم في الصفراء، وقبعوا
في معاقلهم، ما أعطى طوسون الفرصة لإعادة تنظيم صفوف قواته، كما طلب إمدادات من القاهرة، وأخذ يستميل القبائل
العربية الضاربة بين ينبع والمدينة المنورة بالمال والهدايا، ونجح في سياسته هذه التي م هّ دت له السبيل لاستعادة المدينة
المنورة ومكة والطائف،] 36 [ لكن الو هّابيين عادوا وانتصروا في تَ رَبة والحناكية وقطعوا طرق المواصلات بين مكة
والمدينة،] 37 [ وانتشرت الأمراض في صفوف الجيش العثماني، وأصاب الجنود الإعياء نتيجة شدة القيظ وقلة المؤونة
] والماء،] 38 [ ما زاد موقف طوسون حر جً ا، فرأى بعد تلك الخسائر، أن يلزم خطة الدفاع، وأرسل إلى والده يطلب المساعدة.] 38
قرر والي الدولة العثمانية في مصر محمد علي باشا أن يسير بنفسه إلى الحجاز لمتابعة القتال والقضاء على الو هّابيين، وبسط
نفوذ الدولة العثمانية في شبه الجزيرة العربية، فغادر مصر، في 26 أغسطس سنة 1812 م، الموافق فيه 17 شعبان سنة
1227 ه، على رأس جيش آخر ونزل في جدة ثم غادرها إلى مكة وهاجم معاقل الو هّابيين، إلا أنه فشل في توسيع رقعة
انتشاره، فأخلى القنفذة بعد أن كان قد دخلها، وانهزم ابنه طوسون في تَ رَبة مرة أخرى.] 39 [ كان من الطبيعي بعد هذه الهزائم
المتكررة ومناوشات الو هّابيين وآل سعود المستمرة لوحدات الجيش العثماني، أن يطلب محمد علي باشا المدد من الدولة
العثمانية، ول مّ ا وصلت المساعدات، وفيما كان يتأهب للزحف توفي خصمه سعود في 27 أبريل سنة 1814 م، الموافق فيه 6
جمادى الأولى سنة 1229 ه، وخلفه في الإمارة ابنه عبد الله.] 40 [ ويبدو أن هذا الأمير لم يملك قدرات عسكرية تُمكنه من درء
الخطر العثماني ما أدى إلى تداعي الجبهة الو هّابية، فص بّت هذه الحادثة في مصلحة محمد علي باشا الذي تم كّن من التغلب
] على جيش و هّابي في بسل، وسيطر على تَ رَبة ودخل ميناء القنفذة، في حين سيطر طوسون على القسم الشمالي من نجد.] 41
عند هذه المرحلة من تط وّ ر المشكلة الو هّابية، اضطر محمد علي باشا أن يغادر شبه الجزيرة العربية ويعود إلى مصر للقضاء
على حركة تمرد استهدفت نفوذ الدولة العثمانية بمصر، وبعد القضاء على هذه الحركة استأنف حربه ض دّ الو هّابيين، فأرسل
حملة عسكرية أخرى إلى شبه الجزيرة بقيادة ابنه إبراهيم باشا في 5 سبتمبر سنة 1816 م، الموافق فيه 12 ش وّ ال سنة
1231 ه.] 42 [ تم كّن إبراهيم باشا، بعد اصطدامات ضارية مع الو هّابيين، من الوصول إلى الدرعية وحاصرها، فاضطر عبد الله
بن سعود إلى فتح باب المفاوضات، واتفق الطرفان على تسليم الدرعية إلى الجيش العثماني، شرط عدم تعرضه للأهالي، وأن
أ
خط سير حملة إبراهيم باشا من الحناكية إلى الدرعية.
علم الدولة السعودية الثانية.
الدولة السعودية الثانية في أقصى توسع لها.
يُسافر عبد الله بن سعود إلى الآستانة لتقديم الولاء للسلطان، وأن ير دّ
الو هّابيون الكوكب الدري، وما بقي بحوزتهم من التحف والمجوهرات التي
أخذوها حين استولوا على المدينة المنورة.] 40 [ وعمد إبراهيم باشا، بعد
تسلمه الدرعية، إلى هدمها. وهكذا انتهت الحرب الو هّابية التي خاضتها
الدولة العثمانية في شبه الجزيرة العربية، وعاد إبراهيم باشا إلى مصر.

في شهر مايو سنة 1818 الموافق
1233 ه غادر إبراهيم باشا نج دً ا
بأمر من والده محمد علي.] 43 [ وقد جرت محاولات لإعادة بناء دولة نجدية أولاها
محاولة محمد بن مشاري آل معمر والذي أعاد إعمار الدرعية وانتقل إليها، لكنه لم يستمر
طوي اً ل حيث استطاع مشاري بن الإمام سعود العودة إلى الدرعية بعد الفرار من السجن،
وحاول ابن معمر محاربته ولم يستطع فبايع لمشاري ثم أهل سدير والمحمل وحريملاء
وأهل الدرعية والكثير من أهل الوشم. بعد ذلك عاد بعض أفراد آل سعود الهاربين وأمر
مشاري بالغزو وحارب أهل السلمية واستولى عليها وعلى اليمامة، ثم ذهب إلى الدلم
] حيث بايعه صاحبها ثم عاد إلى الدرعية.] 43
بعد ازدياد قوة مشاري تم إبلاغ السلطان العثماني بذلك،] 43 [ وانتقل ابن
معمر إلى سدوس ليحشد ضد مشاري،] 43 [ فقام لاح قًا بتحريك جيشه إلى
الدرعية والقبض على مشاري. ثم تحرك إلى الرياض للقبض على تركي بن
عبد الله الذي استطاع الهرب ثم مباغتة قوات ابن معمر في ضرمى، ومنها
اتجه إلى الدرعية فقبض عليه وأخذه إلى الرياض حيث حبسه مع ابنه
للضغط على عشيرته في سدوس ليعيدوا مشاري، وكانوا قد سلموه إلى
الترك، فأمر تركي بقتلهما. لكن تركي لم يستطع البقاء في الرياض لعودة
] القوات العثمانية إليها فهرب مرة أخرى.] 43
بعد خروج القوات العثمانية عاد تركي إلى عرقة، ثم انضم إليه أمير الوشم
ثم سويد صاحب جلاجل ومن معه، وأعلن تركي الحرب وإخراج من تبقى
من الترك من الرياض لكن سويد انسحب، وحاصر الأتراك تركي في عرقة
ولكنهم اضطروا للانسحاب. بعد ذلك قام تركي بمهاجمة ضرما والاستيلاء
عليها.] 43 [ ثم كاتب أهل سدير فبايعوه ثم بايعه أهل جلاجل والزلفي ومنيخ والغاط ثم أهل حريملاء. بعد ذلك قرر تركي طرد
الحامية التركية الوحيدة المتبقية في الرياض ولكنه لم يستطع لمعاونة فيصل الدويش لهم، وعندما انسحب الدويش حاصر
تركي الرياض مرة أخرى فاستسلمت الحامية العسكرية وغادرت. بعد ذلك اختار تركي الرياض عاصمة له وأعاد بناء أسوارها
] وبناء جامعها.] 43
بعد معركة السبية توجه تركي بجيوشه إلى الأحساء وبايعه أهلها وأقام فيها أربعين يو مً ا، فوفد عليه أهل القطيف وأهل عُ مان
من رأس الخيمة وبايعوه ثم استطاع أن يخضع سلطان مسقط وشيخ البحرين.] 43 [ عاش تركي حتى اغتيل على يد ابن أخته
] مشاري بن عبد الرحمن والذي استولى على الحكم حتى قتله فيصل بن تركي بعدما حاصر القصر واقتحمه.] 43
حاولت مصر بعد ذلك شن حرب على عسير واختارت خالد بن سعود الكبير ليتولى شؤون الدولة بدلاً من فيصل،] 22 [ فانتهت
فترة حكمه الأولى بالأسر والنفي إلى مصر. ولكن خالد لم يستمر طوي اً ل في الحكم فقد انتفض عبد الله بن ثنيان آل سعود
] ضده، كما استطاع فيصل الهروب من سجن القلعة بمعاونة عباس حلمي الأول.] 22
الحقبة المتأخرة
)1891- الدولة السعودية الثانية ) 1818
عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آخر أئمة
الدولة السعودية الثانية.
استطاع فيصل بعد هروبه وعودته إلى نجد أن يأسر عبد الله بن ثنيان ويعيد الحكم له لتبدأ ولايته الثانية.] 22 [ في هذه الفترة
كان فيصل يوطد حكمه في أرجاء الدولة وأخذت قوة آل الرشيد تزداد.] 22 [ أصيب فيصل في آخر حياته بالعمى وأصبح ابنه
] عبد الله يتولى إدارة شؤون الدولة بمشورة أبيه.] 22
بعد وفاة فيصل تولى ابنه عبد الله الحكم وبايعه الناس، لكن أخاه سعود شن حر بًا
ضده استمرت عشر سنين.] 44 [ انتقل سعود إلى نجران حيث ساعده رئيسها في
جمع ما يحتاجه من الرجال، وانطلق بجيشه إلى الرياض، لكنه هُ زِم من قِ بَل الجيش
] الذي كان قد ج هّ زه عبد الله بقيادة أخيه محمد مما أدى إلى هروبه إلى الأحساء.] 44
لاح قًا بعد أن استعاد سعود قوته، جهز جي شً ا آخر استطاع به هزيمة أخيه محمد
وأسره ثم توجه إلى الرياض، لكن أهلها ثاروا عليه بقيادة عمه وهزموه فعاد عبد الله
] إليها.] 44
حاول سعود بعد ذلك دخول الرياض مرة أخرى ونجح في ذلك، حيث هرب عبد
الله إلى قرب الكويت. بعد ذلك قام سعود بمحاربة عتيبة وانهزم أمامهم وقتل كثير
من أتباعه.] 44 [ في نفس الوقت استطاع عبد الرحمن بن فيصل العودة من العراق،
وعندما وصل الرياض وجد أخاه سعود خارج الرياض وقد أصابه المرض وتوفي
مريض اً، فتولى عبد الرحمن الحكم، فقام عبد الله بعد ذلك بهزيمة عبد الرحمن
] والعودة إلى الحكم.] 44
في خضم هذه الحرب زادت شوكة آل الرشيد حكام إمارة جبل شمر وتحارب محمد
بن عبد الله الرشيد مع قوات عبد الله بن فيصل في أم العصافير وانهزم فيها و قُتل
الكثير من أتباعه.] 44 [ بعد هذه الهزيمة تفاوض الاثنان وحصلت بينهم هدنة. قام بعد ذلك أبناء سعود بن فيصل بالتحرك
بجيوشهم تجاه الرياض وقبضوا على عمهم، فتذرع ابن رشيد بذلك وتوجه بجيشه إلى الرياض وتصالح مع أبناء سعود على
أن يخرجوا من الرياض ويطلقوا سراح عمهم عبد الله، وبعد ذلك أصبحت الرياض تحت سيطرة آل الرشيد، و عُ ين سالم بن
] سبهان أمي رًا عليها والذي قام بقتل ثلاثة من أبناء سعود الأمر الذي أغضب آل سعود وابن رشيد فقام بعزله.] 44
سمح ابن رشيد لعبد الله وأخيه عبد الرحمن بالعودة إلى الرياض، لكن عبد الله توفي وزادت مخاوف ابن رشيد من محاولة
عبد الرحمن استعادة السلطة فأرسل سالم مرة أخرى لكن عبد الرحمن خدعه وأصابه بجراح وقتل كثي رًا ممن معه،] 44 [ ففاوض
ابن رشيد أهل الرياض على أن يكون عبد الرحمن إما مً ا على العارض والخرج وأن يطلق سراح سالم مقابل سراح آل سعود
الموجودين في حائل.] 44 [ بعد ذلك توجه ابن رشيد لمحاربة أهل القصيم والذين هُ زِموا في معركة المليداء.] 44 [ ل مّ ا علم عبد
الرحمن بذلك خرج من الرياض لكنه تلقى تشجيع اً بالعودة، وعندما التقى بجيش ابن رشيد انهزم أمامهم في حريملاء.] 44 [ بعد
ذلك عاش عبد الرحمن في البادية ثم انتقل إلى قطر ثم إلى الكويت، وكانت نهاية الدولة السعودية الثانية بمعركة
] حريملاء.] 45
المقالات الرئيسة: الدولة السعودية الثالثة ومملكة الحجاز ونجد وملحقاتها
فقد آل سعود سلطتهم في نجد وغيرها من مناطق الجزيرة العربية في أعقاب سقوط الدولة السعودية الثانية إلاّ أ نّ مقومات
قيام الدولة السعودية الثالثة ظلت موجودة، لكنها خامدة تحتاج إلى من يحركها. فظل الولاء في نجد يزداد بشكل تدريجي
لآل سعود وهم في الغربة والمنفى، خاصة كلما شعروا بسوء إدارة آل رشيد وشدتهم في التعامل مع المجتمع النجدي. وظل
عدد كبير من أهالي نجد يرون بأن حكم آل سعود حكم نجدي محلي في المقام الأول، وأن آل سعود هم رمز للاستقلال
الوطني ولابد من دعمهم ومؤازرتهم، خاصة عندما تأكدوا من تبعية آل رشيد للدولة العثمانية وولائهم لها، وهي الدولة التي
قادت ضد نجد حملات عسكرية كثيرة أساءت كثي رًا إلى علاقة تلك الدولة بسكان نجد وغيرها من أقاليم الجزيرة العربية
الأخرى.
أ
